Title: Sanctus Franciscus Borgia, quartus Gandiae dux et Societatis Iesu praepositus generalis
  tertius, Tomus V (1569-1572)
Creator: Francis Borgia (Francisco de Borja), third Superior General of the Society of Jesus
  (letters); Jesuit fathers of Madrid (editors)
Publisher: Matriti: typis Gabrielis Lopez del Horno, 1911 (Monumenta Historica Societatis Iesu)
Publication Date: 1911
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Madrid in 1911 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata reads
  possible-copyright-status NOT_IN_COPYRIGHT; that tag is supporting evidence only. Checked
  2026-09-30.
Language: lat (with Spanish, Italian and Portuguese documents in the languages they were written in,
  and the editors' Latin notes)
Source: Internet Archive item sanctusfranciscu61borj (archive.org/details/sanctusfranciscu61borj),
  full-text OCR file sanctusfranciscu61borj_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30
  by the Library thread; the body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The volume is Tomus V of the Borgia series. Tomi I and II are listed in the download
  queue.
Content note: Tomus V, 1569-1572: his letters as General and other historical monuments about him.

---

MONUMENTA  HISTORICA  SOCIETATIS  JESU 

A  PATRIBUS  EJUSDEM  SOCIETATIS  EDITA 


SANCTUS  FRANCISCUS  BORGIA 


SANCTUS 


FRANCISCUS  BORGIA 


QUARTUS   GANDIAE   DUX 


ET 


SOCIETATIS  JESU 


PRAEPOSITUS  GENERALIS   TERTIUS 


V 


1569-1572 


BOSTOK 


MATRITI 

TYPIS  GABRIELIS  LOPEZ  DEL  HORNO 

via  S.  Bernardi,  92. 

1911 


CUM    APPROBATIONE  SUPERIORUM 


o^ 


PRAEFATIO 


En  tibi,  studiose  lector,  quintum  Borgianarum  litterarum  vo- 
lumen,  quo  non  solum  selectae  epistolae,  a  Borgia  tribus  ultimis 
suae  vitae  annis  datae,  vel  ad  eumdem  scriptae,  sed  alia  insuper 
historica  monumenta  ad  ipsum  spectantia  continentur.  De  quibus 
ut  pro  more  nostro  aliqua  praelibemus,  prius  de  eorum  numero, 
delectu,  et  natura;  postea  de  argumentis  disseremus. 

I 

Ne  quis  autem  miretur  plures  epistolas,  a  Borgia  annis  1569- 
1571  datas,  vel  eidem  inscriptas,  in  hoc  volumine  desiderari,  duo 
a  nobis  heic  animadvertenda  sunt.  Primum  est,  quod  jam  in 
praecedenti  volumine,  pagella  v,  circa  epistolas  Borgiae  ad  Na- 
talem,  Salmeronem  et  alios  scriptas,  notavimus,  scilicet,  non  in 
hoc  libro  illas  quaerendas  esse ,  cum  fere  omnes  in  aliis  nostro- 
rum  MoNUMENTORUM  sectionibus  editae  fuerint.  Alterum  autem 
pertinet  ad  delectum  epistolarum  Borgiae,  earum  praesertim, 
quae  in  regestis  continentur;  quarum,  cum  magna  pars  in  rebus 
parvi  momenti,  et  ad  historiam  prorsus  inutilibus,  versentur,  eae 
dumtaxat  a  nobis  edendae  visae  sunt ,  quae  vel  ad  Borgiana  ge- 
sta,  vel  ad  Societatis  historiam ,  novam  lucem  quomodocumque 
afferre  possent.  Quo  in  delectu,  si  quid  a  justo  medio  discessimus, 
potius  excessu  quam  defectu  no,s  peccasse  arbitramur.  Hac  etiam 
delectus  necessitate  permoti,  plures  epistolas  non  integras,  sed 
suppressis  rebus  inutilibus  et  servatis  utilibus,  proferimus. 

In  hoc  igitur  volumine  epistolae  tercentum  quadraginta  et 
amplius  exhibentur,  quarum  ducentum  decem  et  novem  a  Bor- 
gia  vel  ejusdem  nomine  scriptae;  centum  viginti  tres  ad  Borgiam 
datae  fuerunt.  Ex  ducentis  decem  et  novem  litteris  a  Borgia,  vel 


VI  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

ejus  nomine,  scriptis,  autographae  quinque,  archetypae  centum 
viginti  et  tres,  quarum  octoginta  et  septem  a  Borgia,  triginta  et 
sex  a  Polanco  ex  illius  commissione  subscriptae;  ex  regestis  de- 
promptae  duo  et  octoginta,  apographae  novem,  recensentur.  Ex 
viginti  tribus  supra  centum  epistolis,  Borgiae  datis,  autographae 
quatuor  et  sexaginta,  archetypae  quadraginta  et  sex,  ex  regestis 
transumptae  sex,  apographae  quinque,  et  e  Hbris  prelo  excusis 
duo  depromptae  numerantur.  Et  hae  sunt  epistolae  vel  a  Borgia 
vel  ad  Borgiam  datae.  His  addendae  sunt  quae  circa  eumdem 
sub  ejus  decessum  a  Polanco  vel  ad  Polancum  scriptae  fuerunt, 
et  ahae  nonnullae. 

Pauca  in  hoc  loco  addenda  erunt  iis,  quae  de  natura  vel  ge- 
neribus  harum  epistolarum  in  praecedentis  voluminis  praefatio- 
ne  scripsimus;  ad  eadem  quippe  genera  hujusce  hbri  Htterae  fere 
omnes  pertinent,  IUae  tamen,  quae  sub  numeris  706  et  740  ex- 
hibentur,  tametsi  nonnulla  contineant  de  sacris  muneribus  quo- 
rumdam  Patrum  e  nostra  Societate,  hispanis  mihtibus  impensis, 
maxima  nihilominus  parte  in  belH  granatensis  historia  enarranda 
versantur.  Litterae  autem  communes,  a  Borgia  ad  universam  So- 
cietatem  scriptae,  quae  sub  numero  717  reperiuntur,  nihil  ahud 
sunt,  quam  tractatus  spiritualis  de  mediis  conservandi  et  perfi- 
ciendi  spiritum  nostrae  vocationis.  Famihares  etiam  plures  epi- 
stolae,  intima  quaedam  de  Borgiana  famiha  pertractantes,  inse- 
runtur.  His  adde  nonnullas  htteras  patentes,  et  instrumentum 
procuratorium  a  Borgia,  in  Hispaniam  proficiscente,  P.  Hiero- 
nymo  Natah  datum.  Et  haec  de  numero  ac  genere  epistolarum. 
Jam  ad  earum  argumenta  gradum  faciamus; 

II 

Ut  varia  argumenta  epistolarum  hujus  libri  breviter  ac  ordi- 
nate  ob  oculos  lectoris  exponamus,  prius  de  Borgia,  Societatis 
universae  moderatore,  deinde  vero  de  Societate,  sub  Borgiae  re- 
gimine  in  quatuor  assistentiis  florente,  disseremus. 

I .  Franciscus  Borgia  ,  quem  in  praecedentis  voluminis 
prooemio  omnibus  perfecti  praepositi  generalis  dotibus  exorna- 
tum,  et  Ignatio,  Societatis  conditori,  similHmum  contemplati  su- 


PRAEFATIO  VII 

mus,  ex  praesentis  libri  monumentis  non  solum  iisdem  dotibus 
ac  virtutibus  decoratus,  sed  splendidiore  in  dies  luce  refulgens 
usque  ad  gloriosam  mortem,  quam  pro  ecclesia  Christi  ac  pro 
dilectissima  sibi  Societate  libentissimo  animo  oppetiit,  conspi- 
citur. 

NuUibi  melius  quam  in  aurea  illa  epistola  de  mediis  conser- 
vandi  spiritum  Societatis  et  vocationis  nostrae,  ad  universam  So- 
cietatem  post  procuratorum  comitia  a  Borgia  data,  hujus  vere 
egregii  moderatoris  vigilantia,  spiritus,  amor  familiae  sibi  com- 
missae,  studium  ac  indefessa  soUicitudo  promovendi  in  omnibus 
filiis  suis  spiritus  fervorem,  observantiam  constitutionum,  reli- 
giosam  paupertatem,  obedientiam,  caeterasque  virtutes,  spectan- 
tur.  Prosperum  Societatis  statum,  non  jam  ex  litteris  mortuis, 
sed  ex  viva  procuratorum  relatione,  Borgia  cognoscens,  summa 
laetitia  et  jucunditate  perfusus,  providentiam  singularem  laudi- 
bus  extoUit,  «qua  Divina  Majestas  tuetur  et  auget  hujus  vineae 
suae  fructus,  quae,  licet  novella,  et  non  ita  pridem  consita,  ex- 
tendit  tamen  palmites  usque  ad  mare». 

Hoc  tam  excellens  monumentum,  non  ex  versione  latina,  in- 
ter  alias  Patrum  generalium  epistolas  edita,  neque  ex  hispanica 
translatione,  nostris  diebus  ex  latina  deprompta,  sed  ex  autogra- 
pho,  Borgiae  manu  exarato  et  emendato,  sub  numero  717  profe- 
rimus.  Nec  enim  decebat  alieno  calamo  transumptam  exhibere 
epistolam,  in  qua  propria  manu  et  proprio  veluti  penicillo  ipse 
Borgia  pulcherrimam  suimetipsius  imaginem  delineavit,  imagi- 
nem  scilicet  sui  spiritus,  ad  instar  illius  conformati,  quem  Igna- 
tius  in  suis  nobis  Constitutionibus  descriptum  reliquit. 

Si  quid  autem  in  hac  tam  eximia  Borgiae  imagine  desidere- 
tur,  illud  cumulate  reperietur  in  altero,  huic  certe  non  secundo, 
monumento,  quo  tota  epistolarum  Borgianarum  series  clauditur, 
Diario,  nempe,  seu  Ephemeridibiis,  ejusdem  Borgiae  manu  hi- 
spano  sermone  scriptis.  In  iis  Borgia  mirabili  prorsus  et  constan- 
ti  diligentia  singulis  diebus  accurate  notabat  intima  animi  sui  in 
divino  conspectu  concepta,  miras  ex  divina  contemplatione  sen- 
tentias  haustas,  ignita,  quibus  cor  ejus  aestuabat,  moriendi  pro 
Christo  desideria,  crucis  ejusdem  Servatoris  ferendae  studium, 


Vril  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

postulationes  coram  Deo,  Deipara  virgine,  caelitibus  cunctis, 
sine  intermissione  fusas,  «totum,  denique,  ut  ait  Sacchinus,  cum 
Deo  negotium:  quas  res  nemo,  opinor,  nec  sine  ingenti  admira- 
tione,  nec  sine  singulari  pietatis  ardore  legerit,  nec  item  sine 
pudore  ac  suimet  despectu,  tanti  comparatione  viri»  '.  Hoc  au- 
tem  tanti  ponderis  autographum,  nondum  hactenus  integre  ac 
hispanico  sermone  editum,  et  ad  Borgiae  mirabilem  perfectio- 
nem  penitius  cognoscendam  necessarium,  lectoribus  nostris  mul- 
tis  annotationibus  illustratum  offerimus. 

Jam  ad  alia  circa  eumdem  Borgiam  proposita  veniamus.  Qui, 
in  litteris  patriarchae  Aethiopiae  cernens  hujus  sanctissimi  prae- 
sulis  invictum  animum  in  laboribus,  in  paupertate  et  inopia  om- 
nium  rerum,  ad  vitae  sustentationem  necessariarum,  vehemen- 
ter  commotus,  haec  illi  scribebat:  «Animame  el  buen  ^nimo  que 
ueo  en  V.  P.  y  en  los  companeros  que  tiene  consigo;  alegrame 
el  zelo  con  que,  no  solamente  se  offrege  a  quedar  en  ese  destierro 
y  desolation  por  el  bien  y  consolation  de  esas  poquitas  ouejas  que 
ha  ganado  para  Xpo.,  su  eterno  pastor,  pero  aun  ruega  y  haze 
instancia  para  que  le  sea  licita  la  quedada,  jO  Padre  Rmo.!  y 
como  se  trasluze  aca  la  diuina  luz  que  alla  illustra  sus  corazones, 
pues  de  lo  que  redunda  de  su  uoz  nos  alcanga  aqui  nuestra  par- 
te.  Alaben  al  Senor  sus  angeles  y  bendiganlo  todas  sus  criaturas 
por  las  misericordias  que  sabe  y  quiere  hazer  adonde  el  ciego 
mundo  se  da  a  entender  que  no  ay  sino  miserias.  jQuan  mejores 
ojos  tienen  los  que  ueen  lo  que  uee  V.  P.!  pues  salir  de  esa  Ethio- 
pia,  donde  ay  tantos  trabajos,  le  parece  tinieblas,  y  estar  en  me- 
dio  dellos  lo  tiene  por  claridad  y  regalo,  conociendo  el  seruitio 
que  se  haze  en  ello  a  Dios  N.  S.  (692)  *.» 

Societatis  et  divinae  gloriae  per  totum  orbem  ampHficandae 
desiderio  accensus,  selectos  operarios  ad  Indiam,  Brasiliam,  Ja- 
poniam  aliasque  remotissimas  gentes  mittit,  eos  ad  laborum  tole- 
rantiam  adhortatur,  consihis  adjuvat,  in  adversitatibus  consola- 


•  Sacchinus,  Hist.  Soc.  /.,  part.  III,  lib.  VIII,  n.  140  et  seqq,,  ubi  hoc 
Borgiae  monumentum  maximis  laudibus  exornat. 

*  Numeri,  hic  et  infra,  paragraphis  subjecti,  non  paginas  sed  epistolas 
indicant. 


PRAEFATIO  IX 


tur,  gratias  et  facultates  eisdem  a  sancta  sede  impetrat,  eorum- 
que  saluti  ac  incolumitati  providet  (691-694,  703,  794,  818,  819, 
944);  ad  Novam  Hispaniam,  regis  Philippi  postulationi  morem 
gerens,  primas  illius  provinciae  columnas  mittit  (948,  970,  973, 
977);  Hispaniae  praepositos  provinciales,  ut  aliquos  ex  singulis 
provinciis  socios  Patri  Ignatio  Azevedio,  ad  Brasiliam  profecturo, 
adjungere  velint,  rogat  (736);  Patri  Christophoro  Rodericio,  ad 
classem  hispanicam  cum  sociis  destinato,  monita  opportuna  et 
rerum  in  variis  locis  gerendarum  memoriale  tradit  (707,  708, 
711). 

Optimi  moderatoris  officium  est,  non  solum  viros  perfectos, 
pro  cujusque  ingenio,  variis  muneribus  praeficere,  eosque  consi- 
lio  et  instructionibus,  pro  rerum  adjunctis,  juvare,  sed  imperfe- 
ctos  paterno  amore  admonere,  errantes  corrigere,  animo  conci- 
dentes  erigere,  omnibus  denique  omnia,  ad  exemplum  divi  Pau- 
li,  fieri,  ut  omnes  Christo  lucrifaciat.  Quam  egregie  haec  omnia 
praestiterit  sanctus  Borgia,  luculenter  ostendunt  litterae  Patri 
Stradae,  animo  despondenti,  datae,  quibus  illum  ad  apostolicos 
labores  strenue  aggrediendos  verbis  amorem  spirantibus  adhor- 
tatur:  «Y  asi  le  digo,  Padre  carisimo,  «accingere  gladio  tuo... 
potentissime».  Mire  que  la  palabra  de  Dios  no  es  cuchillo  para 
dejarle  enmohecer  en  la  vaina.  En  esto  consolara  mucho  a  los 
de  alla,  que  dan  voces  por  el  pan  de  la  doctrina,  y  consolara  tam- 
bien  a  los  que  aca  estamos  obhgados  a  decir  a  los  predicadores: 
«Clama,  ne  cesses  (729).«  Item,  idipsum  eruitur  ex  pulchra  et 
rehgiosa  adhortatione,  Patri  Christophoro  de  Mendoza  scripta, 
dum  ille,  obedientiae  jugo  collum  submittere  renuens,  ex  Hispa- 
nia  in  Italiam  transire  cupiebat  (765);  et  ex  epistoh's,  Patri  Dida- 
co  Paez  ejusque  moderatori,  occasione  quorumdam  errorum  ab 
illo  pro  suggestu  Florentiae  prolatorum,  datis  (844). 

Quod  autem  mirum  est,  tanta  regiminis  universae  Societatis 
sollicitudine  minime  oppressus,  Borgia  aegrotantium  in  diversis 
collegiis  notitiam  habere  procurat,  eorumque  valetudinem  curan- 
dam  moderatoribus  provinciarum  et  visitatoribus  commendat 
(813,  830,  834,  836,  etc).  Vixque  ad  ejus  notitiam  pervenit 
P.  Gerardi  Gerardini,  a  praedonibus  capti,  tristis  casus,  nullum 


S.   FRANCISCI   BORGIAE  ^PISTOLAE 


non  movet  lapidem,  ut  ille  redimi  quamprimum  possit,  litterisque 
interim  amore  plenis  eum  in  tanta  tribulatione  consolatur  (813, 
816,  820,  821,  828,  832,  836,  868,  870). 

Nihil  tamen  tam  cordi  habuit  infixum  Borgia,  quam  animo- 
rum  concordiam  in  universa  Societate  fovere,  eamque,  tamquam 
firmissimum  illius  columen,  in  variis  epistoHs  enixe  a  moderato- 
ribus  tuendam  monet  (750,  880).  En  quibus  verbis  P.  Leonem 
Henricium,  provinciae  lusitanae  praepositum,  hac  de  re  alloque- 
batur:  «Y  cuanto  al  soli  que  me  envio  de  su  mano  sobre  la  dife- 
rencia  de  Biscaya  (provinciae,  scilicet,  Castellae)  y  los  que  no 
son  de  aquella  provincia,  creo  que  la  respuesta  mejor  que  le  pue- 
do  dar,  son  las  palabras  que  V.  R.  me  alega,  de  quanto  importa 
la  union  y  caridad,  y  el  sentir  bien  de  todas  las  naciones  y  gen- 
tes;  y  si  esto  es  en  cualquiera  comunidad,  cu^nto  mas  se  ha  de 
desear  dentro  de  una  religion  fundada  en  la  caridad  y  en  el  san- 
to  nombre  de  Jesus,  «qui  fecit  utraque  unum»,  et  apud  quem 
baptizati  in  ipso,  spiritum  ejus  induerunt  (721).»  Simili  raonito 
inspectori  provinciarum  Galliae,  Mercuriano,  charitatis  vincula 
inter  sodales  collegii  parisiensis  et  eos,  qui  ad  alia  collegia  perti- 
nebant,  stringenda  commendabat  (880). 

Cum  autem  secunda  congregatio  generalis,  praeter  alia  pla- 
cita,  decrevisset  ne  admitterentur  collegia,  vel  minora,  vel  mi- 
nus  commode  dotata,  quam  justa  ratio  postulasset,  eo  quod  ex 
illis  parum  fructus  et  multum  incommodi  oriatur,  Borgia  operam 
assiduam  ad  hoc  decretum  exsequendum  navavit  (763,  809). 
Eadem  diHgentia  servari  curavit  illud  congregationis  statutum, 
quo  sanciebatur,  ut  singulae  provinciae  propriam  haberent  pro- 
bationis  domum,  in  qua  Societatis  novitii  biennio  solitis  experi- 
mentis  probarentur,  ut  infra,  de  singuHs  assistentiis  disserentes, 
ostendemus. 

Et,  quia  ad  Societatis  incrementum  majoremque  Dei  obse- 
quium  conferre  ex  Constitutionibus  norat  Borgia,  si  principum 
benevolentia  honestis  quibuscumque  mediis  conciHetur,  nuHam 
unquam  ad  hoc  medium  adhibendum  occasionem  praetermisit. 
Sic,  Margaritae,  ducissae  Parmae,  Htteris  observantiae  plenis 
satis  facere  nititur  (700);  comitissae  de  Osorno,  Htem  contra  col- 


PRAEFATIO  XI 

legium  vallisoletanum  sustentanti,  amorem  suum  et  Societatis 
testatur  (701);  Marcum  Antonium  Columnam,  non  solum  litteris 
commendatitiis  apud  regem  Hispaniae  acceptum  reddere,  sed, 
quod  praecipuum  est,  a  nostratibus  in  spiritu  juvari  curat  (711); 
et  ob  insignem  victoriam,  ad  Naupactum  contra  Turcas  obten- 
tam,  eidem  gratulatur  (987);  Eleonorae  Mascareniae,  nobilissimae 
foeminae,  intimae  amicitiae  simul  et  profundi  suimetipsius  con- 
temptus  sensa  pandit  (726);  Lusitaniae  reginae,  Catharinae,  per 
P.  Azevedium  transumptum  imaginis  Deiparae,  a  divo  Luca 
depictae,  cum  litteris,  amorem  simul  et  religionem  spirantibus, 
mittit;  aliasque  saepius,  praesertim  cum  Joannes  Borgia,  a  rege 
Hispaniae  legatus,  Lusitaniam  petiit,  memorem  se  in  variis  lit- 
teris  profitetur  amoris  ac  benevolentiae,  qua  jam  a  tenera  aetate, 
dum  Borgia  inter  ephebos  aulicos  versaretur,  eum  Catharina  pro- 
sequebatur  (734,  755,  798,  946);  quae  quidem  reginae  erga  Bor- 
giam  benevolentia  et  aestimatio  in  variis  ejusdem  epistolis  conspi- 
citur  (996,  1008,  1014). 

PhiHppo  II,  Hispaniarum  regi,  cum  primis  Borgia  obsequen- 
tissimum  se  praebuit.  Cujus  rei  aliqua  tantum  testimonia  profer- 
re  sufficiat,  ut  brevitati  consulamus.  Cum  Philippus  ad  Baeticam 
se  conferret,  ut,  belli  granatensis  processum  propius  dispiciens, 
opportuna  media  ad  illud  feliciter  gerendum  disponeret,  simul- 
que  comitia  regni  convocaret,  Borgia  P.  Aloisium  de  Mendoza 
ad  eum  cum  sacris  reliquiarum  muneribus  et  pulchra  imagine 
B.  Mariae  virginis  mittebat  (802,  849,  852).  Rex  autem  collegium 
cordubense  Societatis  invisit,  sanctorum  reliquias,  Roma  missas, 
summa  reverentia  veneratus  est,  et,  theologicae  disputationi  cum 
cardinaU  Spinosa  assistens,  Societatis  studia  laudibus  extolHt 
(856,  858,  859).  Eadem  animi  alacritate  regis  placitis  obsecunda- 
vit  Borgia,  cum  ille  Patrem  Avellanedam  comiti  Montisacuti,  ad 
Germaniam  legato,  socium  adjungi,  et  preces  in  universa  Socie- 
tate  pro  negotiis  Hispaniae  indici,  poposcit  (861,  864).  Idem  rex 
Philippus  auctor  fuit  Borgiae,  ut  Societatem  in  Novam  Hispa- 
niam  inveheret,  htterisque,  4  Maji  anni  1571  datis,  eum  rogabat, 
ut  12  saltem  operarios  ad  illam  regionem  mittere  vellet.  Annuit 
libentissime  Borgia,  qui  eodem  ac  rex  desiderio  ardebat.  Et  vix 


XII  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Barcinonem  cum  cardinali  Alexandrino  ille  attigit,  cum  litteras 
accepit,  quibus,  de  adventu  in  Hispaniam  ei  rex  gratulatus,  pro 
sociis  ad  expeditionem  mexicanam  concessis  gratias  agebat  (948, 
970,  977).  Multo  plura  de  observantia  Borgiae  erga  regem  Hi- 
spaniae,  tum  in  ejus  litteris,  tum  in  Ephemeridibiis  reperiuntur, 
quae  in  indice  ad  calcem  voluminis  commodius  et  brevius  recen- 
sentur. 

Quam  gratum  et  jucundum  se  Borgia  exhibuerit  erga  fauto- 
res  Societatis,  et  in  primis  erga  collegiorum  conditores,  perspicue 
apparet  in  epistolis,  cardinali  Henrico,  principi  Lusitaniae,  datis 
{724,  826);  Joanni  de  Ribera,  archiepiscopo  valentino  (790);  Fran- 
ciscae  Manjon  (810);  ducissae  de  Alburquerque,  uxori  guber- 
natoris  mediolanensis,  quam  tamen  comiter  admonet,  ne  dapes 
opulentas  ad  pauperes  rehgiosos  mittat  (811);  Alvaro  de  Bazan, 
marchioni  Sanctae  Crucis  (815);  Ferrariae  duci,  quem  cum  sum- 
mo  pontifice  conciliat  (845,  867,  896);  et  de  pubHcis  calamitati- 
bus  amanter  consolatur  (936);  cardinali  Carolo  Borromaeo  (924); 
duci  Parmae  (965);  Ludovicae  de  la  Cerda,  sorori  ducis  de  Me- 
dinaceli  (976);  Joannae  Aragoniae,  ducissae  de  Palliano  et  Ta- 
gliacozzo  (979).  Sed  inter  has  omnes  epistolas  notatu  dignae 
sunt,  quas  Mariae  Manrique  de  Lara,  splendidae  collegii  barci- 
nonensis  fautrici,  scripsit  (714),  et  illae,  quae,  occasione  sacrae 
vestis,  ab  eadem  nobili  matrona  acu  pictae,  et  Borgiae  dono  da- 
tae,  scriptae  fuerunt,  ex  quibus  pauca  depromere  Hceat:  «Llego 
la  Hmosna  de  la  casuUa,  y  eHa  es  tal,  que,  si  no  fuera  para  quien 
es,  que  es  Cristo  N.  S.,  no  osaramos  llegar  a  ella,  asi  por  ser 
tan  rica,  como  por  ser  tan  Hnda  y  tan  Hmpia,  que  Hegar  a  ella 
pone  miedo,  como  le  han  de  poner  todas  las  cosas  que  son  del 
Senor,  para  no  Hegar  a  eHas  sino  con  gran  humildad.  jBenditas 
sean  las  manos  que  tal  labor  hicieron,  y  bendito  el  corazon  que 
no  se  emplea  sino  en  hacer  obras  para  su  Criador!  (926).» 

Nemini  tamen  inter  principes  et  benefactores  tantam  obe- 
dientiam  et  observantiam  Borgia  praebuit,  quantam  summo  pon- 
tifici,  Christi  vicario,  utpote  qui  probe  norat  quae  Ignatius  in  suis 
Constitutionibus  suis  fiHis  praescripserat,  ut  nempe  «exactissime 
omnes  nervos  virium  nostrarum  ad  hanc  virtutem  obedientiae, 


PRAEFATIO  XITI 


in  primis  Summo  Pontifici,  deinde  Superioribus  Societatis  exhi- 
bendam  intendamus  ^»;  et  ut  «In  primis  conservetur  benevolen- 
tia  Sedis  Apostolicae,  cui  peculiariter  inservire  debet  Societas  *». 
Ideo,  cum  summus  pontifex,  Pius  V,  copias  suas  ad  regemGalliae 
misit,  quae  contra  exercitum  hugonottorum  decertarent,  Borgia, 
pontificis  rogatu,  selectos  e  Societate  sacerdotes  illis  adjunxit, 
qui,  spiritualibus  militiae  nostrae  armis,  catholicis  militibus  ades- 
sent  (716,  718).  Breviarii  romani  novam  editionem,  jussu  Pii  V 
promulgatam,  totique  ecclesiae,  tamquam  formam  officii  divini 
persolvendi,  impositam,  Borgia  in  Hispania  et  Lusitania  admitti 
curavit  (786,   787).  In  dissidiis  etiam,  quae  regis  Hispaniae  et 
summi  pontificis  ministros,  jurisdictionum  occasione,  dividebant, 
prorsus  evellendis,  egregie,  ut  alias  \  allaboravit  Borgia.    En 
quae  hac  de  re  Araozio  die  20  Octobris  1569  scribebat:  «Yo  su- 
plico  al  senor  Rui  Gomez  haga  en  esta  parte  el  oficio  que,  como 
hijo  obediente  de  la  iglesia  y  fiel  criado  de  la  majestad  catolica, 
debe  a  la  una  y  a  la  otra  parte,  aconsejando  a  su  majestad  que 
tome  la  jurisdiccion  de  las  cosas  espirituales  y  eclesiasticas  de  la 
mano  de  Cristo  N.  S.  por  su  vicario,  para  que  entonces  su  san- 
tidad  use  de  hberahdad  de  padre  agradecido  con  un  hijo,  a  quien 
Dios  N.  S.  ha  hecho  defensor  y  protector  de  esta  santa  sede;  y 
le  comunique  toda  aquella  jurisdiccion  que  es  menester  para  el 
buen  gobierno  de  sus  reinos  (780)». 

Nullibi  autem  clarius  splendescunt  Borgiae  erga  Christi  vi- 
carium  amor  et  obedientia,  quam  in  arduo  et  longo  itinere  in 
Hispaniam,  jussu  pontificis  suscepto,  ut  legato  ejusdem  apud  Hi- 
spaniae,  Lusitaniae  et  Galliae  reges  in  gravissimis  negotiis  cum 
iisdem  tractandis  adesset.  Qua  de  iegatione  ac  de  ilHus  itineris 
molestiis,  a  Borgia  fortiter  exantlatis,  multa  nova  et  hactenus 
inedita  in  epistoHs  hujus  voluminis  continentur  (951-1021). 

Jam  huic  primae  parti,  Borgiam  spectanti,  finem  imponamus, 
nonnuUa  de  epistolari  commercio  ejusdem  cum  duce  Gandiae 
Carolo,  filio  suo  primogenito,  aliisque  praecipuis  hujus  familiae 


^     Constit.  Soc.  J.,  parte  VI,  cap.  I,  n.  r. 
*    Ibid.,  parte  X,  n.  li,  litt.  B. 
^     Vide  supra,  IV,  209-212,  227. 


XrV  S.    FRANCISCr  BORGIAE   EPISTOLAE 

membris  praegustantes.  Non  omnes,  quae  asservantur,  epistolas 
familiae  Borgianae  publica  luce  donare  visum  est,  sunt  etenim 
in  iis  plura,  quae  ad  historiam  nihil  prorsus  utile  afferunt.  In 
omnibus  autem,  quae  in  hoc  volumine  proferuntur,  elucent  ex 
una  parte  Borgiae  amor,  semper  quidem  spiritum  et  Dei  amorem 
redolens,  gratus  animus  pro  muneribus  et  eleemosynis  Societati 
collatis,  studium  profectus  spiritualis  in  suis  consanguineis  pro- 
movendi;  ex  altera  vero  pietas  filiorum  et  amor  tenerrimus  cum 
reverentia  erga  tam  eximium  parentem.,  cujus  egregiam  sanctita- 
tem  omnes  suspiciebant  et  venerabantur  (696,  719).  Joanni,  filio 
charissimo,  domino  Loyolae,  ob  ejus  cum  Laurentia  de  Loyola 
et  Ofiaz  matrimonium,  litteras  plures  dedit  et  ab  eo  accepit,  oc- 
casione  praesertim  ejusdem  ad  regem  Lusitaniae  legationis  (702, 
758,  786,  804,  840,  946,  954).  Notatu  quoque  dignae  sunt  litte- 
rae  Caroli,  ducis  Gandiae,  ad  dilectissimum  parentem,  quibus 
de  negotiis  sui  ducatus,  de  collegio  gandiensi  augendo,  dotando 
atque  scholis  grammatices  denuo  exornando,  de  academia  col- 
lapsa  instauranda,  de  suis  litibus  et  aliis  rebus,  eum  monet,  con- 
silium  deposcit,  solatium  in  rebus  adversis  precesque  requirit 
(722,  796).  Borgia  vicissim  consiliis,  precibus  et  piis  adhortatio- 
nibus  ad  lites  et  animi  aegritudines  aequo  animo  perferendas,  ad 
subditorum  curam  gerendam,  ad  bona  caduca  hujus  vitae  aeter- 
nae  beatitudini  postponenda,  eum  perducere  nititur;  collegio 
gandiensi  magistros  et  subsidia  providet  (704,  730,  764).  Plura 
etiam  de  familia  Borgiana,  de  urbe  ac  collegio  Gandiae,  in  aliis 
hujuslibri  epistolis  habentur  (696,  744,  762,  831,  851).  Et  de  his 
satis.  Jam  ad  Societatis  opera  et  incrementa,  tribus  uUimis  regi- 
minis  Borgiae  annis,  properat  calamus. 

2.  SociETAS  Jesu  eo  tempore  in  quatuor  assistentias  divisa 
erat,  ita  ut  Italia  et  Sicilia  primam;  alteram  Hispania  cum  Indiis 
occidentalibus,  praeter  Brasiliam;  tertiam  Lusitania  cum  suis  In- 
diis;  quartam  provinciae  septentrionales  Europae,  scilicet  Ger- 
mania,  Austria,  Flandria  et  Gallia,  constituerent.  De  singuHs 
seorsim  dicemus. 

a)  Italiae  assistentia  provinciis  quatuor  coalescebat,  roma- 
na,  scilicet,  longobardica,  neapolitana  et  sicula.  Romanae  magi- 


PRAEFATIO  XV 


stratum  gerebat  vir  plane  egregius  P.  Christophorus  Rodericius, 
cujus  elogium  paucis  perstrinxit  praeceptor  maximus  Castellae, 
Ludovicus  Requesens,  haec  de  eodem  ad  Borgiam  scribens:  «Se- 
rialo  mucho  [del  servicio  de  Dios]  que  el  uno  de  ellos  [eorum  sci- 
licet,  qui  ad  classem  destinarentur]  fuese  el  dicho  P.  Rodriguez, 
aunque  a  el  le  parece  que,  si  no  convierte  cada  dia  200  hombres, 
es  siervo  inutil  (783).»  Multae  in  hoc  volumine  litterae,  ad  eum 
de  rebus  suae  provinciae  et  de  aliis  datae,  continentur.  Sic,  cum, 
mense  Martio  anni  1569,  Rodericius  cum  P,  Michaele  Spe  et  duo- 
bus  sodalibus,  Francisco  Brione  et  Alphonso  Bravo,  classi  hispa- 
nicae,  ad  oras  regni  granatensis  ob  mauriscorum  bellum  missae, 
adjungeretur,  instructionem  a  Borgia  circa  res  ab  iisdem  ea  in 
expeditione  servandas  accepit  (707,  708,  811). 

Reversus  jam  Rodericius  ad  suam  provinciam,  indefessam 
operam  singulis  collegiis  invisendis  et  ordinandis  impendebat. 
Senis  quaedam  querelarum  occasiones  Patribus  ordinis  praedica- 
torum  datae  fuerant,  quas  per  Rodericium  ita  deleri  curavit  Bor- 
gia,  ut  iis  Patribus  omnino  a  nostratibus  satisfieret.  Cumque  col- 
legiorum  florentini  ac  senensis  rectores  Rodericio  mutandi  vide- 
rentur,  hoc  negotium  et  alia  illorum  collegiorum  ejusdem  arbitrio 
Borgia  reliquit  (830,  834).  Laureti,  quantum  opus  fuerit  ad  illud 
collegium  recte  invisendum,  consistere  jubetur,  et  de  nonnuUis 
scholasticis  ad  sacros  ordines  promovendis,  ahisque,  in  Htteris, 
in  virtute  colenda,  et  in  tuenda  valetudine,  juvandis,  admonetur. 
AHqua  etiam  de  angelopolitana  probationis  domo  attinguntur 
(837).  Difficultates  haud  spernendae  a  collegio  interamnensi  ad- 
mittendo  Borgiam  avertebant,  praesertim  exigua  dotatio,  ilU  as- 
signata,  et  quaedam  conditiones,  parum  nostro  instituto  consen- 
taneae,  quas  quidem  Rodericio  considerandas  ille  commendat,  ut 
rem  maturius  sancire  possit.  Hac  occasione,  et  spoletinorum  po- 
stulationibus  permotus,  qui  collegium  Societatis  instanter  expo- 
scebant,  Borgia  Romam  accedere  Rodericio  suadet,  ut  de  rebus 
suae  provinciae  coram  secum  agere  queat  (746-746*,  846,  873, 

877). 

Interim  gymnasii  interamnensis  fabrica  lente  admodum  pro- 

grediebatur,  et  tamen  magistros  quamprimum  Interamnam  mitti 


XVI  S,    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

cives  flagitabant,  et  ludimagistros  laicos  dimittere  volebant,  quod 
prorsus  vitandum  Borgia  censebat,  nec  scholas  aperiendas  donec 
aedificii  saltem  dimidia  pars  absolveretur  (883,  884,  891);  rem  ni- 
hilominus  provinciae  moderatori  definiendam  committebat  (891, 
899,  907).  Quoniam  vero  P.  Tarquinius  Rainaldus,  qui  huic  in- 
choato  coUegio  praeerat,  ad  collegium  florentinum  vel  senense 
transire  exoptabat,  id  ei  permittendum  Borgia  censuit,  eumque 
senensi,  et  Emerium  de  Bonis  interamnensi  collegio  praefecit 
(913,  915,  916).  Antequam  autem  Interamna  Tarquinius  disce- 
deret,  litteras  praeposito  generali  dedit,  quibus,  inopiam  incepti 
collegii  exponens,  nimis  properatum  fuisse,  ait,  in  sociis  illuc  mit- 
tendis,  neque  enim  cubicula  adornata  erant,  neque  victus  neces- 
sarius  suppetebat,  nec  pensio,  ab  urbis  senatu  promissa,  solve- 
batur,  nec  regius  consensus  obtentus  fuerat.  Ideo  omnes  socios, 
praeter  unum  sacerdotem,  unum  magistrum  et  sodalem  adjuto- 
rem,  inde  remittendos  existimabat  (917).  Hac  de  causa  ultima 
die  Septembris  anni  1570  Rodericius  a  Borgia  rogabatur,  ut  ad 
illam  civitatem  properaret,  rebusque  tam  afflictis  mederetur  (918); 
et  aliunde,  ut  facilius  consensus  regius  obtineretur,  Salmeroni 
hoc  negotium  commendatum  est,  et  Rodericio  scriptum,  ut  quae- 
dam  sacerdotia  illi  coUegio  adnecti  curaret  (927,  931).  Quantum 
vero  soUicitudinis  huic  operae  Societas  adhibebat,  tantum  socor- 
diae  et  negligentiae  interamne  nses  prae  se  ferebant;  qua  de  re 
juste  Borgia  conquerebatur,  et  Rodericio  scribebat,  ut  illius  op- 
pidi  communitatem  ad  conditiones,  cum  Societate  stipulatas,  ad- 
implendas  urgeret  (934  '''*). 

Dum  autem  haec  agerentur,  Marcus  Antonius  Columna,  dux 
classis  pontificiae,  hoc  anno  in  auxilium  venetorum  contra  Turcas 
adornatae,  aliquot  e  Societate  sacerdotes  sibi  assignari  cum  pon- 
tificis  venia  flagitavit,  qua  de  re  Borgia  Rodericium  monet,  et 
aptissimos  ad  illam  expeditionem  deputare  jubet  (878,  879,  882, 

883). 

Domus  probationis  angelopolitana,  de  qua  saepius  in  supe- 
riori  volumine  dictum  est,  oppidanis  et  nostratibus  parum  utiHs 
videbatur,  eo  quod  scholae  nondum,  ob  tenuem  dotationem,  in- 
stitui  potuerant.  Hac  de  re  monitus  Borgia,  Rodericio  litteras 


PRAEFATIO  XVn 


dedit,  eum  rogans,  ut  circa  hoc  negotium  sententiam  suam  ex- 
poneret  (883,  891).  Cum  autem  Romae  magister  novitiorum  desi- 
deraretur,  P.  Azailla,  qui  domui  angelopolitanae  praesidebat,  ad 
Urbem  arcessitur,  eique  Angelopoli  P.  Joannes  Dominicus  Can- 
dela  sufficitur  (907,  916,  918).  Et,  ut  praecipuae  hujus  domus 
difficultati,  quae  in  exigua  dotatione  versabatur,  remedium  ap- 
poneretur,  P.  Dionysius  Vazquez,  qui  neapolitanam  provinciam 
tunc  inspiciebat,  et  P.  Joseph  Blondus,  ducissam  convenire  eam- 
que  obsecrare,  ut  domui  a  se  conditae  prospiceret,  jussi  sunt  (917, 

931,934''''). 

Alia  insuper  plura  de  Italiae  assistentia  in  hoc  volumine  re- 

perientur,  quorum  aliqua  tantum  per  summa  capita  indicare  suf- 

ficiat.  Cardinalis  Carolus  Borromaeus,  morte  mirabiliter  a  Deo 

liberatus,  gratias  agit  Borgiae  pro  gratulationis  litteris,  ea  occa- 

sione  sibi  datis  (806).  Collegii  foroliviensis  nonnulla  perturbatio, 

episcopi  aversione  orta,  notatur,  remedia  proponuntur  (884,  899). 

In  maceratensi  gymnasio  quorumdam  novitiorum  cura  negligitur, 

et  rectori  enixe  commendatur  (884).  Variae  rectorum  mutationes 

in  collegiis  provinciae  romanae  fiunt  (891,  899,  905,  909,  913, 

915,  916).  Plura  de  collegio  lauretano  habentur  in  variis  epistolis 

(913,  915-919,  927,  931,  932,  937).  Scaenica  actio  de  martyrio 

Stae.  Catharinae,  Romae  exhibita,  postea  in  collegio  panormi- 

tano  ansam  praebet  offensioni  cujusdam  quaesitoris  fidei;  sed  res 

Borgiae  prudentia  componitur;  et  quaesitor  fidei,  placatus  tan- 

dem,  actioni  eidem  adest  (792,  800).  Collegium  poenitentiariae, 

jussu  pontificis  circa  Vaticanum  instituitur,  et  Societatis  praepo- 

sito  generali  ejusdem  cura  committitur  (855,  863). 

b)     HisPANiAE  etiam  assistentiae  magna  historicarum  sege- 

tum  copia  in  hoc  volumine  subministratur.  Ac  primo  loco  pro- 

vincia  Castellae  egregium  illum  vitae  spiritualis  magistrum, 

Balthasarem  Alvarez,  domui  probationis  methymnensi  praeposi- 

tum,  tamquam  luminare  clarissimum,  toti  assistentiae  hispanicae 

praefulgentem,  exhibet;  et  sane  in  novitiis  Societatis  ad  genuinum 

vocationis  nostrae  spiritum  informandis  parem  ilU  non  invenimus; 

et  jure  in  variis  epistolis  tanti  viri  laudes  celebrantur  (695,  698, 

715,  808).  Alterum  summae  prudentiae  et  eximiae  sanctitatis  vi- 


XVIIl  S.  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

rum  eodem  tempore  protulit  provincia  Castellae,  Joannem  scilicet 
Suarium,  qui,  cum  burgensi  coUegio  praeesset,  a  Borgia  ad  pro- 
vinciam  baeticam  visitandam  mandatus  (731,  732),  praestantissi- 
mam  illi  provinciae  operam  contulit,  ut  in  ejusdem  epistolis,  infra 
recensendis,  videbitur. 

Cardinalis  Didacus  de  Espinosa,  episcopus  seguntinus,  et  re- 
gii  senatus  praeses,  cernens  uberes  fructus  in  adolescentium  in- 
stitutione  perSocietatem  in  toto  Hispaniae  regno  coUectos,  noluit 
tanto  proventu  carere  suam  dioecesim,  litterasque  Borgiae  dedit, 
quibus,  suum  desiderium  ei  pandens,  inceptum  jam  aedificium,  re 
cum  provinciae  moderatore  collata,  aliaque,  ad  id  opus  perficien- 
dum  opportuna,  se  providisse,  nuntiat.  Cui  Borgia  gratas  pror- 
sus  et  obsequentes  litteras  dedit ,  remque  totam  praeposito  pro- 
vinciali  commisit  (741,  748).  Eodem  fere  tempore  senatui  septi- 
mancensi  scripsit  Borgia  inchoatum  ea  in  civitate  collegium ,  ex 
congregationis  generalis  placito,  claudendum  fore;  non  tamen 
Societatem  unquam  oblivioni  daturam  spondet  benevolentiam,  ab 
illis  civibus  semper  sibi  attestatam,  operariosque  suos  libentissi- 
me  Septimancas  missuram  quoties  ab  iisdem  expeterentur  (757). 

Dum  autem  septimancense  cum  aliis  exiguae  dotationis  col- 
legiolis  claudebatur,  burgensi  fausta  e  sepulchro  resurrectio  nun- 
tiabatur.  Nam  comes  stabilis,  Eneco  Fern^ndez  de  Velasco,  vi- 
dens  quam  injuste  opulenta  illa  fundatione,  nonnullorum  aemu- 
lorum  invidia,  spoliata  fuerat  Societas,  re  cum  provinciae  mode- 
ratore,  P.  Aegidio  Gonzalez  Davila,  collata,  donationem  suam 
renovavit,  conditiones,  institutionibus  Societatis  omnino  confor- 
mes,  apposuit,  et  anno  1571  instrumentum  donationis  Romam 
jussu  Borgiae  missum  est,  ut  a  pontifice  probaretur  (994). 

Aliunde  optima  probationis  domus  in  oppido  Villagarciae  a 
piissima  et  nobili  matrona,  Magdalena  de  Ulloa,  adornabatur,  in 
qua  castellana  provincia  paulo  post  omnibus  Societatis  provinciis 
perfectae  domus  probationis,  sub  perfecti  et  sanctimonia  insignis 
viri  regimine,  exemplar  exhiberet.  Die  7  Martii  anni  1572  fau- 
stum  initi  possessus  nuntium  P.  Balthasar  Alvarez  Borgiae  refe- 
rebat  (1004).  Sub  tanti  viri  magisterio  clarissimis  religiosae  per- 
fectionis  radiis  enituit  nobilis  ille  tiro  Antonius  de  Padilla,  cujus 


PRAEFATIO  XIX 


miram  ad  Societatem  vocationem  enarrat  ejusdem  genitrix ,  Ma- 
ria  de  Acuna,  soror  comitis  de  Buendia,  et  Societatis  tam  studio- 
sa ,  ut  illi ,  non  solum  filium ,  sibi  carissimum ,  sed  etiam  suam 
rem  familiarem,  ad  templum  et  domum  Vallisoleti  erigenda,  ero- 
gare  cuperet  (1002). 

Hoc  etiam  tempore  sumpsit  exordium  collegii  legionensis  in 
eadem  provincia  institutio,  cujus  intrumentum  a  Borgia  appro- 
batum  fuit  eo  tempore ,  quo  in  Hispania  cum  cardinali  Alexan- 
drino,  legato  pontificis,  versabatur  (988,  993). 

Aragoniae  quoque  provincia  suam  historiam  hisce  Borgianis 
epistolis  ditare  poterit;  plures  enim  magni  ponderis  proferuntur, 
tum  a  P.  Josepho  de  Ayala,  collegii  barcinonensis  rectore,  tum 
ab  episcopo  et  aliis  nobilissimis  viris  datae,  quae,  dum  terapesta- 
tem,  contra  Societatem  a  prorege  Catalauniae,  alioqui  Societatis 
amico,  non  tam  odio,  quam  imprudentia  suscitatam,  fuse  enar- 
rant,  totius  etiam  civitatis  et  regni  erga  nostrates  amorem  et  exi- 
stimationem  mirifice  auctam  ostendunt,  suavi,  scilicet,  Dei  pro- 
videntia  in  Societatis  bonum  convertente  insectationem  illius  pro- 
ceris,  quae  in  nostratum  damnum  cessura  timebatur.  Inde  enim 
factum  est,  ut  et  primarius  ecclesiae  cathedralis  suggestus,  nun- 
quam  antea  Societati  oblatus,  eo  tempore  eidem  offerretur.  Scho- 
lae  collegii  augentur.  Regis  pingues  eleemosynae  Societati  obve- 
niunt.  Nobilis  Maria  Manrique  de  Lara,  dum  modeste  honores 
fundatorum  recusat,  coUegium  barcinonense  opulenta  dotatione 
auget(699,  714,  720,  754,  775,  784,  791,  803,  805,  848,  850, 

853,  857,  860). 

Non  minus  prospere  res  Societatis  Valentiae  cedebant;  non 
solum  etenim  totius  regni  metropolis,  sed  alia  plura  oppida,  no- 
stratum  conciones  aliaque  sacra  munera  expetebant.  Fructus 
ubique  uberrimi  in  peccatorum  extirpatione,  in  sacramentorum 
frequentia,  in  juventutis  ad  pietatem  et  litteras  institutione,  in 
dissidiorum  compositione  et  inimicorum  reconciliatione  a  nostris 
operariis  colligebantur  (709,  712,  744,  762,  831,  851).  Nihil  de 
coUegio  gandiensi  et  domo  probationis  hic  addendum  est,  cum 
de  his  supra,  ubi  de  familia  Borgiana  diximus,  satis  superque 
actum  fuerit. 


XX  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Provinciae  Toletanae  laus  est  illa  sanctitatis  officina,  ex 
qua,  inter  alios  virtute  praeclaros  viros,  prodiit  egregius  martyr 
Christi  Alphonsus  Pachecus,  consanguineus  conditoris  domus 
probationis  villaregiensis ,  Joannis  Pacheci.  En  quibus  verbis 
pius  hic  vir  laudes  illius  tirocinii  Borgiae  propria  manu  scribebat: 
«Si  no  entendiese  que  V.  P.  tiene  muy  particular  noticia  de  las 
cosas  desta  su  casa  de  probacion,  de  lo  de  la  puerta  adentro,  que 
es  un  retrato  del  paraiso,  y  de  lo  de  fuera,  que  es  poner  en  este 
lugar  y  en  los  comarcanos  delante  de  los  ojos  el  proceder  de  los 
apostoles  y  discipulos  de  Cristo  nuestro  senor,  como  yo  supiera, 
tratara  aqui  dello  con  todo  el  agrauio  que  recibiera,  siendo  yo  el 
relator  (733).» 

Pluribus  id  tempus  collegiis  aucta  est  provincia  toletana,  quo- 
rum  primum  fuit  illud,  quod  ducis  Feriae  rogatu,  et  Christopho- 
ro  Rodericio  de  Moya  fundatore,  in  oppido  Segura  de  la  Sierra 
inceptum  est  (735,  749,  872).  Novae  quoque  aedes  Toleti  acqui- 
sitae,  eae  videlicet,  in  quibus  ortus  tradebatur  Stus.  Ildephonsus, 
archiepiscopus  illius  ecclesiae,  quibus  nomen  sanctissimi  praesu- 
lis  impositum  fuisse  probat  Borgia;  prudentiam  tamen  nostrati- 
bus  commendat,  ne  alii  religiosi  ordines,  praesertim  vero  Patres 
praedicatores ,  offensionem  accipere  possint  (793);  quod  tamen 
vitari  non  potuit,  lisque  cum  hisce  Patribus  exorta  est,  quae  tan- 
dem,  Pio  V  ad  superos  evolante,  in  Societatis  favorem  resoluta 
fuit  (793,  964,  989,  995,  1003,  1016). 

Murciae  autem  coUegium  tam  laetos  illi  civitati  fructus  pro- 
ferebat,  ut  episcopus  carthaginensis,  Arias  Gonzalez  Gallego, 
illud  augere  novis  reditibus  statuerit,  facultatesque  superiores  in 
eo  a  Societate  doceri  postulaverit  (1020). 

Baeticae  provinciae  statum  florentem  simul  et  defectus  in 
eam  obrepentes  supra  laudatus  Joannes  Suarius  accuratissime 
describit.  Cum  enim  eam  provinciam  Borgiae  mandato  inspicien- 
dam  suscepisset,  tanta  diHgentia  tamque  prudenti  judicio  eo  mu- 
nere  perfunctus  est,  quam  in  variis  epistolis,  de  Unoquoque  col- 
legio  et  de  tota  simul  provincia  Borgiae  datis,  conspicitur  (843, 
862,  865,  869,  874,  887,  889,  920). 

CoUegii  malacitani  primordia  in  quadam  epistola  episcopi  il- 


PRAEFATIO  XXI 


lius  dioecesis,  Francisci  Blanco,  Borgiaedata,  litteris  consignan- 
tur.  Qui,  cum  tenero  Societatem  nostram  amore  prosequeretur, 
et  P.  Christophorum  Rodericium,  ad  illam  Urbem  cum  classe  hi- 
spanica  advenientem,  congressus  fuisset,  de  Societatis  collegio 
ibidem  instituendo  egit,  et  media  ad  rem  exsequendam  Borgiae 
per  Rodericium  proponenda  curavit  (772). 

De  granatensi  bello  contra  mauriscos  perduelles  annis  1569- 
1570  ab  hispanis  copiis  sustentato,  nonnulla  in  hoc  volumine 
proferuntur  monumenta,  in  quibus  et  mauriscorum  contra  chri- 
stianos  effera  rabies  crudelitasque  nefanda  vivis  coloribus  depin- 
guntur,  et  nobilium  quorumdam  hispanorum  praeclara  facinora 
contra  hostes  nominis  christiani  patrata,  et  aliorum  gloriosa 
mors,  pro  patria  et  pro  religione  perpessa,  enarrantur.  MiHtibus 
nostris  suppetias  tulerunt  e  nostra  Societate  sacerdotes  tres,  Pe- 
trus  Navarrus,  Jacobus  Sanctacrucius  et  Petrus  Munozius,  qui- 
bus  duo  fratres  adjuncti  sunt  (706,  740). 

De  collegio  montuliensi,  praeter  ea,  quae  P,  Suarius  post  il- 
lius  inspectionem  Borgiae  retuHt  (843,  862),  habemus  litteras  re- 
ctoris  ejusdem  collegii,  P.  Joannis  de  Vergara,  quibus  et  suae 
professionis,  et  Magistri  Joannis  de  Avila  pii  decessus,  nuntios 
praebet .  Notatu  autem  digna  est  hujus  sanctissimi  viri  erga  no- 
stram  Societatem  benevolentia;  quamvis  enim  et  marchionissa  de 
Priego  et  alii  plures  eum  enixe  rogarent,  ut  in  templo  Stae.  Cla- 
rae  exuvias  suas  tumulari  vellet,  ille  constanter  in  templo  Socie- 
tatis  sepultura  donari  poposcit  (743). 

Collegii  cordubensis  laudes,  tum  cardinalis  Espinosae,  tum 
regis  Hispaniae  ore  prolatas,  superius  audivimus.  Multa  alia  de 
eodem  collegio  in  epistolis  Suarii,  comitis  lermensis,  episcopi 
cordubensis  et  aliorum,  invenientur  (852,  856,  858,  859,  869, 
871).  Caeterorum  denique  provinciae  baeticae  coUegiorum  sta- 
tus  ex  Suarii  litteris,  supra  notatis,  et  ex  Borgiae  epistola,  post 
illius  lustrationem  P.  Joanni  de  Canas  data,  eruitur  (865,  874, 
887,  912,  920). 

In  eadem  provincia  beatam  mortem  obiit  anno  1570  P.  Bar- 
tholomaeus  Bustamantius,  cujus  praeclara  solidae  virtutis  exem- 
pla  a  P.  Cavallar  in  binis  epistolis,  Borgiae  datis,  recensentur 


XXII  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

(88i,  890).  Nec  silentio  praetermittendae  sunt  ejusdem  Busta- 
mantii  ad  eumdem  litterae,  in  quibus,  praeter  alia,  moderatores 
collegiorum  et  provinciarum  carpit,  qui  collegiorum  fabricam, 
inconsultis  peritis  architectis,  suo  marte  delineant;  unde  fit  ut 
errata  non  pauca  nec  parvi  momenti  in  aedificiorum  constructio- 
ne  deprehendantur.  Hac  occasione,  multum  temporis  architectu- 
rae  studiis  quondam  se  tribuisse  Bustamantius  fatetur  (872). 

c)  LusiTANAE  assistentiae  et  sacrarum  expeditionum ,  ad 
eam  spectantium,  prosperum  statum  in  hisce  Borgianis  epistolis 
frequenter  attestatum  reperimus.  Ac  primo  quidem  quantum  in 
Aethiopia  et  in  India  orientali  pro  gloria  Dei  amplificanda  lusi- 
tanae  provinciae  operarii  insudaverint,  patefaciunt  priores  hujus 
libri  epistolae  (691-694).  Patris  Gundisalvi  Alvarez,  Indiae  orien- 
talis  inspectoris,  judicio  committit  Borgia  ex  summi  pontificis 
mandato  statuere,  an  patriarcha  Aethiopiae  hac  in  regione  ma- 
nere,  an  ad  Japoniam  transmigrare  debeat;  et  gratias,  olim  So- 
cietati  pro  sacris  expeditionibus  a  pontifice  concessas,  pro  Aethio- 
pia  confirmari  impetrat.  Cum  autem  goanum  collegium  non 
omnino  ad  normam  institutionum  nostrarum  administraretur, 
aptum  eidem  moderatorem  provideri  jubet  (691,  693).  Melchiori 
Nunnio,  collegii  cocinensis  rectori,  qui  cum  Patribus  Quadrio  et 
Rodericio  primae  synodi  provinciali  Goae  interfuerat,  litteras 
dat  Borgia,  spem  fovens  decreta  illius  synodi,  ad  ethnicos  Chri- 
sto  lucrifaciendos,  et  christianos  in  fide  catholica  conservandos, 
profutura.  Dubia  insuper,  nomine  illius  synodi  sibi  transmissa, 
per  summum  pontificem  solvenda  curavit  (694). 

Interea  P.  Ignatius  Azevedius,  cujus  praeclara  gesta  in  Bra- 
siliae  provincia  ordinanda  superius  ®  litteris  mandata  vidimus, 
ad  Lusitaniam  reversus,  adventum  suum  Borgiae  nuntiat,  qui 
ejusdem  feHci  navigatione  laetatus,  eum  iter  in  Italiam  differre 
jubet  (703).  Azevedius,  dum  tempus  opportunum  Romam  eundi 
in  Lusitania  exspectat,  praecipuos  illius  provinciae  Patres  circa 
rationem  in  novitiis  instituendis  tenendam,  aptosque  operarios  in 
posterum  praeparandos,  consulit,  et  media  ad  id  excogitata  Bor- 


*    Vide  supra,  vol.  IV,  epist.  341,  411  et  591, 


PRAEFATIO  XXIII 


giae  proponit  (705).  Jamque  inde  profecturus,  has  et  alias  de  re- 
bus  Brasiliae  litteras  ad  praepositum  generalem  praemittit  (710). 

Vergente  mense  Majo  anni  1569,  Romam  petit,  ubi  amantis- 
sime  a  Borgia  exceptus,  sapientibus  instructionibus  ad  Brasiliae 
provinciam  recte  gubernandam  munitur,  quae  in  Borgianis  re- 
gestis  exstant;  et,  antequam  Roma  discederet,  die  4  Julii  litteras, 
provincialibus  Hispaniae  exhibendas,  a  Borgia  accipit,  quibus 
facultas  adsciscendi  sibi  socios,  ad  Brasiliam  secum  profecturos, 
eidem  conceditur.  In  Lusitaniam,  mense  Septembri  ad  finem  de- 
clinante,  pervenit,  multis  stipatus  sociis,  in  Aragonia  et  Castella 
sibi  concessis  (753,  77 1),  Conimbricam  advolat,  ubi  provinciae 
praepositum,  Leonem  Henricium,  congreditur;  inde  Almeiri- 
num,  ubi  regem  alloquitur,  eique  litteras  summi  pontificis  et 
Borgiae  tradit,  quibus  ille  mirifice  delectatus  est  (771).  Laudat 
Azevedius  regis  Sebastiani  dotes  et  munera,  eidem  a  Deo  col- 
lata;  matrimonii,  cum  filia  imperatoris  prius,  et  deinde  cum  so- 
rore  regis  Galliae,  ineundi,  et  tandem  cum  neutra  initi,  vicissitu- 
dines  enarrat;  difficultates  sibi  ortas  in  expeditione  ad  Brasiliam 
adornanda,  ob  saevam  luem  totam  regionem  devastantem,  de- 
scribit;  informationes,  sapientia  et  charitate  mirabiles,  Borgiae 
praebet  circa  accusationes,  contra  quosdam  Patres  in  vulgus 
sparsas,  occasione  eorumdem  operae  in  regis  aula  praestitae 
(771)  773,  774).  Lucem  majorem  hisce  negotiis  curiae  regis  af- 
ferre  poterunt  litterae  Borgiae,  P.  Turriano  8  Julii  1569  datae, 
ubi  prudentissima  monita  circa  rationem  tenendam  in  negotiis 
cum  rege  tractandis  conferuntur  (738).  Tandem,  paulo  antequam 
Azevedius  ad  Brasiliam  solveret,  Borgiae  valedicit,  eumque  ut 
sibi  et  sociis  bene  precari  velit,  rogat  (876).  Paulo  post  P.  Joseph 
de  Anchieta,  labores  ac  difficultates  provinciae  Brasihae  Bor- 
giae  referens,  desiderium  carissimi  parentis  Azevedii  pandit,  si- 
bique  eum  quamprimum  restitui  exoptat  (888).  Aliter  tamen  Deo 
de  Azevedio  ejusque  gloriosa  legione  statuere  placuit;  nam,  mar- 
tyrum  coronas  et  palmas  in  media  navigatione  adepti,  non  de-. 
functorum  soKtis  suffragiis  juvandi,  sed  laudibus  et  precibus, 
caelitibus  debitis,  honorandi  et  invocandi  visi  sunt  (934  ^^). 

Alia  de  provincia  Lusitaniae  in  hoc  volumine  divulgantur, 


XXIV  S.   FRANCISCI   BORGIAE     EPISTOLAE 

quae  singillatim  notare  non  vacat,  sed  breviter  indicare  sufficiat. 
De  templi  olisiponensis  Sti.  Rochi  fabrica  et  de  variis  circa  eam 
sententiis  litterae  exstant,  Turriano  et  Consalvio  datae  (755,  756). 
De  itinere,  a  Borgia  in  Lusitaniam,  jussu  Pii  V  suscepto,  plura 
habentur  in  epistolis  annorum  157 1- 1572  (954,  987,  989,  990). 
De  nuptiis  regis  Lusitaniae  cum  regis  Galliae  sorore  procurandis, 
praeter  dicta  superius,  alia  in  aliis  litteris  consignantur  (840  '''% 
996-998,  1005).  Et  haec  quidem  de  assistentia  Lusitaniae. 

d)  Septentrionalis  assistentiae  provinciae,  praesertim 
duae  ad  Galliam  pertinentes,  pluribus  in  hoc  volumine  monu- 
mentis  illustrantur,  Caeterae  autem,  scilicet,  Germaniae,  Au- 
striae  et  Flandriae,  uti  alias  diximus,  Borgiana  acta  ad  ipsas  spe- 
ctantia  in  tertio  volumine  Episiolarum  Patris  Nadal  digesta  in 
hisce  MoNUMENTis  habent.  Pauca  de  illis  in  hoc  libro  profe- 
runtur. 

Binis  provinciis  Gallia  sub  Borgia  constabat:  Franciae, 
scilicet,  et  Aquitaniae;  quae  quidem  cum  a  P.  Hieronymo  Na- 
tali,  ob  bellorum  et  publicarum  perturbationum  difficultates,  non 
nisi  obiter  lustrari  potuissent,  missus  est  ad  eas  rite  invisendas 
P.  Everardus  Mercurianus,  qui  Roma  die  ll  Maji  anni  1569  cum 
P.  Possevino,  rectore  avenionensi,  Galliam  versus  profectus  est 
(723).  Paulo  antea  missi  fuerant  ad  Galliam  cura  copiis,  a  ponti- 
fice  contra  hugonottos  mandatis,  tres  sacerdotes:  Curtius  Amo- 
daeus,  Rodulphus  Florius  et  Franciscus  a  Sto.  Germano,  cum 
duobus  laicis,  Laelio  Sanguineo  et  Mario  Gentili  (716,  718). 
Dumque  milites  contra  hostes  religionis  et  patriae  pugnabant, 
nostrates  arma  sacrae  militiae  exserebant,  precibusque,  in  tota 
Societate  pro  eis  fusis,  et  sacris  litatis,  eos  juvabant.  En  verba 
Borgiae,  ad  nuntium  victoriae  ab  exercitu  catholico  obtentae, 
Mercuriano  scripta:  «No  estoy  arrepentido  de  las  mil  missas  que 
hize  dezir  por  Francia  un  mes  antes  de  la  vitoria,  de  la  qual  aca- 
bo  oy  S.  S.  las  processiones  in  gratiarum  actionem.  jBendito  sea 
el  Senor,  que  asi  a  consolado  vniuersalmente  a  su  iglesia!  Por 
V.  R,  tanbien  me  gozo,  porque  podra  hazer  su  visita  con  mayor 
seguridad  y  alegria  (785).» 

Socium  in  collegiorum  inspectione  P.  Augerium  Borgia  Mer- 


PRAEFATIO  XXV 

curiano  assignavit,  sperans  hac  occasione  illum  e  castris  se  edu- 
cturum  (737);  sed  cum  ille  a  regis  fratre  e  castris  abesse  non  si- 
neretur,  alius  postea  socius  Mercuriano  propositus  est  Possevi- 
nus,  rem  nihilominus  arbitrio  ejusdem  inspectoris  reHnquendo 
(745).  Cumque  Augerius  ab  onere  provinciae  aquitanae  regundae 
liberari  enixe  flagitaret,  id  eidem  concedendum  Borgia  censuit, 
et  eum  Romam  ad  tempus  venire  procuravit  (903,  914,  921,  922, 

925)- 

Ingenti  et  hominum  et  pecuniae  inopia  provinciae  Galliae  eo 
tempore  premebantur  (751,  759,  813,  886);  ideoque  frequenter  a 
Borgia  novis  magistrorum  et  operariorum  subsidiis  sublevaban- 
tur  (750,  759,  769,  782,  785,  797);  nec  tamen  ideo  externos  pae- 
dagogos  in  nostris  collegiis  admittendos  ille  existimabat  (759); 
quamvis  in  convictoriis  id  tolerari  posse,  et  in  germanico,  Romae 
constituto,  idem  propediem  exequendum  fateretur  (759).  Aliud 
ad  juvamen  illarum  provinciarum  remedium  excogitat  Borgia,  et 
Mercuriano  commendat:  ut  nempe  seminaria  pro  accurata  no- 
strorum  scholasticorum  institutione  disponantur,  in  quibus  ma- 
gistri,  jam  multis  annis  scholas  collegiorum  regentes,  quiesce- 
rent,  et  ad  ordines  sacros  per  studia  philosophiae  et  theologiae 
praepararentur  (745,  886,  941);  et  hac  de  re  Mercuriano  die  14 
Augusti  1570  haec  Borgia  referebat:  «Quanto  al  cominciar  h  se- 
minarii  di  theologia  o  philosophia,  levando  quelH  delle  classi  che 
si  han  in  queUe  aHa  lunga  affaticato,  e  cosa  ragionevole;  ma 
quanto  aHa  pratica  bisognera  finalmente  fare  queUo  che  si  puo 
(903).» 

Studiorum  etiam  ratio  in  GalHa  ordinanda  Borgiae  visa  est; 
et  idcirco  die  24  Octobris  anno  1569  studiorum  ordo  ad  provin- 
cias  GalHae  mittitur,  et  in  praxim  adduci  jubetur,  cura  hujus  rei 
Mercuriano  demandata;  nec  tamen  magistri  nostri  difficultates 
suas,  in  praxi  occurrentes,  exponere  et  exsecutionem  differre 
donec  Borgiae  responsio  habeatur,  prohibentur  (785).  Urgetur 
quoque  usus  Hnguae  latinae,  demptis  temporibus  relaxationi  ani- 
mi  destinatis  (828).  Librorum  prohibitorum  lectio,  quae  tantam 
aHquibus  scholasticis  in  Germania  perniciem  attuHt,  ad  normam 
Htterarum  apostoHcarum  in  Coena  Domini  a  nostratibus  vitanda 


XXVI  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

prorsus  dicitur,  et  nonnullorum  interpretatio  nimis  laxa,  quae 
illam  prohibitionem  nostros  concionatores  non  respicere  assere- 
bat,  omnino  rejicitur  (745). 

Nihil  tam  cordi  habuit  Borgia  quam  regularum  et  constitu- 
tionum  nostrarum  perfectam  observantiam;  cumque  Mercurianus 
in  sua  Galliae  lustratione  eum  consuleret  circa  nonnuUarum  re- 
gularum  intelligentiam,  quas  aliqui  non  recte  interpretabantur, 
et  an  expedire  judicaret  hac  de  re  provinciarum  et  coUegiorum 
moderatores  examinare  sciscitaretur,  affirmative  respondit  Bor- 
&^  (751)-  Hac  de  causa  officii  moneri  voluit  rectorem  parisiensis 
gymnasii,  si  quid  in  eo,  quod  singulare  videretur,  animadverte- 
ret  Mercurianus:  «Adverta  etiam  V.  R.  se  c'  e  qualche  cosa  nel 
superior  del  collegio  de  Parigi  quanto  al  modo  di  trattare  sua 
persona,  o  non  ricusare  il  trattamento  particolare  che  li  sia  of- 
ferto,  che  ricerchi  alcuna  moderatione  (750).» 

Rectorum  et  provincialium  mutationes,  sub  Mercuriani  inspe- 
ctionem  factae,  in  maxima  parte  litterarum  hujus  temporis  recen- 
sentur.  Et  de  provincialibus  quidem,  rebus  hinc  inde  perpensis, 
ad  extremum  proponit  Mercurianus  P.  Annibalem  Codretum 
provinciae  Franciae,  Claudium  Matthaeum  aquitanae,  praeficien- 
dos  (934). 

AHa  tandem  multa  de  hisce  provinciis  in  hoc  libro  continen- 
tur,  quorum  praecipua  hic  paucis  indicare  non  abs  re  erit.  Pre- 
ces  in  tota  Societate  jussu  Borgiae  pro  Gallia  coram  Deo  fusae 
(769,  770).  Oppido  AureHaci  ab  haereticis  capto,  anxium  se  Bor- 
gia  de  inspectoris  salute  praebet  (785).  Cumque  pecuniae  ad  sti- 
pendia  militum  italorum  non  suppeterent,  procurat  ille  per  pon- 
tificis  thesaurarium  ea  subrogari  (828).  Tractatus,  id  tempus,  ab 
Augerio  de  sacramentis  ecclesiae  scripti,  censurae  subjiciuntur 
(836).  Rei  pecuniariae  inspectio  Mercuriano  commendatur,  eaque 
per  P.  Pontium  Cogordanum  ordinari  posse  videtur  (854).  Nun- 
tii  apostolici,  Fabii  Myrti,  pro  Societate  et  pro  re  catholica  in 
GalHa  officia  commemorantur  (923).  Comitia  procuratorum  et 
provinciales  coetus,  iisdem  praemittendi,  nuntiantur  (925).  Et 
haec  de  GaUiae  provinciis  generatim.  Jam  aHqua  de  singuHs  col- 
legiis  attingamus. 


PRAEFATIO  XXVII 

Quataor  collegia  provincia  Franciae  et  sex  Aquitania  nume- 
rabat.  Parisiense,  billomense,  mauriacense  et  virdunense  ad 
illam;  avenionense,  camberiense,  lugdunense,  rutenense,  tolosa- 
num  et  turnonense  ad  hanc  pertinebant. 

Parisiis  Maldonatus  Societatis  primordia  sapientiae  eximiae 
splendore  illustrabat,  cum  ad  tempus  cathedram  rehnquere,  af- 
fecta  valetudine,  compellitur,  eique  successor  Mariana  assignatur 
(747,  782).  Prima  die  Octobrisanni  1570,  praesente  Mercuriano, 
votorum  renovatio  magna  omnium  laetitia  celebratur;  et  eadem 
die  studiorum  instauratio  habetur,  et  rhetorices  magister  oratio- 
nem,  eloquentia,  eruditione  ac  pietate  praestantem,  ad  confertam 
multitudinem  magistrorum  et  scholasticorum  dicit.  Maldonatus 
jam  suae  cathedrae  redditus,  ingentem  discipulorum  concursum, 
ad  suas  lectiones  confluentium,  miratur,  quos  inter  quadam  die 
sedere  voluit  cardinalis  Lotharingiae,  Carolus  Guisius,  qui  colle- 
gio  amplificando  suis  subsidiis  adjuturum  se  promittit  (923). 

Billomense  collegium,  magna  scholasticorum  frequentia  flo- 
ret,  sed  subsidiorum  ad  magistros  alendos,  ut  alia  collegia,  ino- 
pia  laborat.  Cumque  studiorum  praefecto  careret,  a  Borgia  illum 
mittendum,  nisi  aliter  Mercurianus  provideat,  scribitur  (828, 
880,  903,  921). 

Mauriacensis  gymnasii  dotatio,  aedificium  extruendum,  et 
alia,  a  Mercuriano  Borgiae  proposita,  cum  hujus  responsione  lit- 
teris  mandantur  (785).  Superioris  autem  vel  rectoris  nominatio 
ad  Mercurianum,  qui  provincialem  consulere  jubetur,  defertur 
(785).  Ob  bellicos  timores  inceptum  collegium  nostrates  desere- 
re  coacti,  precibus  a  Borgia  juvantur  (813);  qui  tandem  eos  ad 
suas  aedes  ex  billomensi  coUegio  remigrare  potuisse  laetatur 
(838). 

Virdunenses  socii  etiam  e  domo  cedere  coacti  sunt  propter 
saevientis  contagionis  pericula  (769).  Antequam  vero  magistri 
Virdunum  ad  scholas  instaurandas  redeant,  censet  eorum  rector, 
P.  Andreas  Avantianus,  cum  episcopo  agendum  de  situ  aptiori 
collegio  providendo,  idque  per  Oliverium  Manareum  commodius 
curari  posse  censet  Borgia  (759) .  Hac  occasione  arrepta,  recto- 
rem  mutandum  existimat,  eo  quod  ille  antistiti  minus  gratus  esse 


XXVIII  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

videretur  (769),  Antequam  autem  cum  episcopo  de  collegio  me- 
lius  instituendo  ageretur,  rem  mature  considerandam  Mercuria- 
no  Borgia  scribit,  eo  quod  spes  certa  amplioris  collegii  in  urbe 
metensi  affulgeret,  quod  quidem  virdunensi  praeferendum  exi- 
stimabat  (785) .  Postea ,  rotomagensis  collegii  institutione  et 
opulenta  dotatione,  a  cardinali  Borbonio  oblata,  hoc  caeteris  an- 
teponendum  Borgia  arbitratus  est  (828).  Nihilo  secius  virdunen- 
sis  praesul,  nostrates  Parisiis  congressus,  absentiam  Societatis 
sibi  et  communitati  virdunensi  gravem  prorsus  contigisse  fassus, 
commodiorem  illius  collegii  fundationem  reddere  promittit,  con- 
tractum  renovare  cupit,  formulam  novam  proponit,  eamque  ad 
nutum  Societatis  emendari  sinit  (923). 

Avenione  nostratibus  praeerat  P.  Antonius  Possevinus,  qui, 
quamvis  egregie  suo  munere  fungeretur,  foeda  procella  a  ple- 
becula  contra  eum  suscitata,  ab  ea  urbe  discedere  compulsus  est 
(737).  Ejus  innocentiae  conscius  Borgia,  dolet  urbis  avenionensis 
capita  illius  defensionem  frigide  nimis  suscepisse ;  nihilominus, 
dum  ille  apud  summum  pontificein  Possevinum  defendit,  ave- 
nionenses  excusare  nititur  (751).  Summus  autem  pontifex,  rerum 
veritate  perspecta,  et  Possevini  innocentia  cognita,  hunc  apud 
regem  Galliae  per  cardinales  Lotharingium  et  Borbonium  defen- 
di  curavit,  litterasque  ad  nuntium  suum  dedit,  ut  in  tota  regis 
curia  Possevini  probitas  et  innocentia  innotesceret ;  quae  dum 
Borgia  Mercuriano  nuntiat,  gaudet  etiam  avenionenses,  prius  in 
Possevino  vindicando  desides ,  tandem  falsas  et  calumniosas  ac- 
cusationes  in  illum  sparsas  agnovisse  (759).  Eum  tamen  ad  illam 
urbem  non  denuo  mittendum  censet  (870).  Illi  interea  collegio 
P.  Ludovicus  Codretus  praeficitur,  qui,  cum  nimis  illud  homini- 
bus  inutiHbus  gravatum  et  inopia  oppressum  inveniret,  reme- 
dium  a  Borgia  postulavit.  Hic  vero  Mercuriano  statim  hac  de  re 
litteras  dedit,  ei  simul  commendans,  ut  videat  an  expediat  tribu- 
tum  reliquis  collegiis  imponere,  qiio  novitii  avenionenses  sine 
tanto  collegii  gravamine  sustentari  possent  (816).  Illi  tirocinio 
P.  Benedictus  Nigrius  praeficitur,  eique  socius  P.  Petrus  Pe- 
quettus  adjungitur  (941). 

Frequens  item  mentio  collegii  camberiensis  in  hisce  litteris 


PRAEFATIO  XXIX 


recurrit.  Ac  primo  quidem  loco  illud  a  Mercuriano ,  in  Galliam 
eunte,  invisitur,  ejusque  status  atris  Borgiae  coloribus  depin- 
gitur:  locus  ubi  exstat  incommodus,  valetudo  nostratum  adver- 
sa,  dotatio  exigua,  magistri  et  moderatores  frequenter  mutan- 
di.  Unde  hisce  et  aliis  incommodis  diligenti  cura  per  Mercuria- 
num  remedium  applicari  Borgia  jubet  (742,  745,  760,  769,  813, 

870). 

Lugduni  nostrates  bene  ad  normam  nostrarum  institutionum 
laborabant;  sed  cantum  in  sacra  catechesi  et  in  aliis  tempU  offi- 
ciis  nimis  facile  induxerant ,  qua  de  re  a  Borgia  per  inspectorem 
monentur;  sed  postea  saltem  in  vesperarum  officio  cantus  tole- 
rari,  et  litaniae  etiam  in  templo  decantari  posse  Borgiae  visae 
sunt,  dummodo  haec  praxis  cum  animarum  proventu  servari  pos- 
set  (759,  785,  886).  Mercuriano  item  considerandum  rehnquitur 
num  fundationis  collegii  conditiones  acceptandae  videantur  (728, 
751).  Postquam  autem  socios  lugdunenses  Mercurianus  invisit, 
htteras  Borgiae  laetas  dedit,  quibus  haec  Borgia  respondit:  «Ci 
siamo  rallegrati  in  Domino  che  restassi  V.  R.  contento  de  la  vi- 
sita  personale  del  collegio  di  Lione  (759).» 

Non  ita  laeti  nuntii  de  turnonensi  gymnasio  Romam  perfere- 
bantur.  Studia  Htterarum  collapsa,  vel  saltem  languentia,  restau- 
rare  Borgia  per  Mercurianum  nititur,  et  ad  hunc  scopum  juvare 
posse  existimat,  si  nonnulU  e  nostris  scholasticis  ad  gradus  aca- 
demicos  promoveantur  (742).  AUunde  subsidia  spirituaUa  infirma 
prorsus  eo  in  coUegio  erant,  eo  quod,  praeter  rectorem  et  mini- 
strum,  ne  unus  quidem  sacerdos  ibi  versabatur;  ideoque  necesse 
prorsus  autumat  Borgia  aUquos  scholasticos  sacris  ordinibus  ini- 
tiari  (750,  785).  Rectorem  vero,  animo  nonnihil  decidentem,  ad 
onus  regiminis  laetanter  sustinendum  ab  inspectore  animari  prae- 
cipit  (785),  et  de  statu  iUius  coUegu  diUgenter  informari  cupit 
(828). 

Penuriam  haud  modicam  tolosanum  coUegium  experiebatur 
(903);  cumquea  Mercuriano,  obbeUorum  discrimina,  visitari  non 
potuerit,  per  Augerium  aUquid  levaminis  suscepit,  cujus  concio- 
nibus  aUisque  sacris  muneribus  tolosates,  in  fide  christiana  m.iri- 
fice  confirmati,  coUegio  Societatis  addictiores  evaserunt  (828),  et, 


XXX  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

sacerdotio  quodam  eidem  applicato,  illud  sublevare  conati  sunt 
(921,  922). 

Et  haec  sufficiant  de  collegiis  Galliae  Borgiae  tempore  exi- 
stentibus,  etsi  alia  plura  ex  hisce  litteris  depromi  poterunt.  De 
nonnuUis  aliis,  quorum  fundatio  tunc  parabatur,  satis  superque 
fore  ducimus  epistolas  recensere,  in  quibus  de  eorum  erectione 
procuranda  disseritur.  De  rotomagensi  videantur  epistolae  785, 
813,  828,  903,  908,  921,  922.  De  metensi,  epistolae  785,  828,923, 
938,  941,  945.  De  burdigalensi,  epistolae  759,  785,  813.  De  pi- 
ctaviensi,  epistolae  870,  880,  908,  922,  923. 

In  Flandriae  provincia  duacense  collegium  certas  leges  et 
conditiones  ab  academia  impositas  acceptare  secundum  Societatis 
constitutiones  prohibebatur.  Hinc  factum  est  ut  archiepiscopus 
cameracensis  et  episcopus  atrebatensis  ad  Borgiam  confugerent, 
eumque  rogarent  ut  sociis  duacensibus  potestatem  faceret  sub 
eundi  illas  conditiones,  ne  illa  civitas  coUegio  sibi  caro  orbaretur 

(697). 

Antuerpiae  degebant  multi  hispani,  quibus  Patrum  Societatis 
opera  utilis  admodum  ad  fidei  catholicae  conservationem  accide- 
bat.  Hi  rogarunt  Borgiam  ut  ex  Hispania  sacerdotem  illis  man- 
dari  curaret;  idque  facile  impetrarunt  (731).  Cum  vero  P.  Didacus 
de  Acosta,  duos  annos  in  eorum  juvamine  coUocasset,  fructus- 
que  suis  laboribus  minime  responderet,  causas  Borgiae  pandit, 
quarum  praecipua  erat  ducis  Albani  infensus  nostrae  Societati 
animus.  Remedia  huic  malo  applicanda  proponit,  et  labefacta- 
tam  suam  valetudinem  causatus,  in  Hispaniam  se  mitti  poscit,  ut 
per  regem  efficaciora  remedia  apponi  curet  (827,  835). 

Missus  postea  est  ad  illam  urbem  P.  Petrus  Trigosus,  cujus 
litterae,  5  Januarii  1571  Borgiae  datae,  alias  easque  graves  dif- 
ficultates  aperiunt,  ob  quas  Societatis  labores  ibidem  parvum 
fructum  afferebant,  et  rationem  in  hisce  difficultatibus  superandis 
tenendam  proponit  (933). 

Et  hactenus  de  argumentis  epistolarum.  Jam  ad  codicum  ad  ■ 
hibitorum  descriptionem  veniamus. 


RECENSIO  CODICUM  XXXI 

RECENSIO  CODICUM 

EX  QUIBUS  MONUMENTA  IN  HOC  VOLUMINE  EDITA 

DEPROMUNTUR  * 


CODICES  A  NOBIS  JAM  ALIAS  DESCRIPTI 

Ex  prima  serie  Monumentorum  S.  Ignatii  sequentes  usurpati  sunt. 
Codex  12. — Instruct.  I.  Descriptus  in  vol.  I,  pag.  36. 
Codex  35. — Epist.  Sanctor.  Descriptus  ibid.,  pagg.  44-45. 
Codex  36. — Epist.  cardin.  Descriptus  ibid.,  pag.  45. 
Codex  39. — Epist.  communit.  Descriptus  ibid.,  pag.  46. 


Ex  hac  serie,  cui  titulus  Sanctus  Franciscus  Borgia. 

Epist.  S.  Franc.  Borgiae. — Descriptus  in  vol.  II,  pag.  xxvi;  et  in 
Epist.  P.  Nadal,  I,  lxv. 

Epist.  famil.  Borg.,  alias  Collectio  Borgiana.  —  Descriptus  ibid., 
pag.  XXVI. 

Codex  3. — Epist.  princip.  {156^-1^^4).  Descriptus  in  vol.  III,  pagg. 

XXIX -XXX. 

Codex  4. — Epist.  episcop.  (l^b^-i^gg).  Descriptus  ibid.,  pag.  xxx. 
Codex  I. — Epist.  Hispan.  (i^Oy-i^dg).  Descriptus  in  vol.  IV,  pag. 

XXXI. 

Codex  3. — Epist.  B.  Ignatii  de  Acevedo.  Descriptus  ibid.,  pag.  xxxii. 
Codex  4. — Epist.  episcop.  ('/5'6o-/5'7c9.  Descriptus  ibid.,  pag.  xxxii. 


Ex  Epist.  P.  Nadal. 

Codex  28. — Epistolae  Hispaniae.  Descriptus  ibid.,  vol.  I,  jjag.  Lxii. 
Hujus  collectionis  volumina,  hic  usurpata,  sunt  sequentia. 

Hispan.  epist.  i§68  B.  Hispan.  epist.  i^yo  A. 

Hispan.  epist.  i^6g  A.  Hispan.  epist.  i^yo  B. 

Hispan.  epist.  i^6g  B.  Hispan.  epist.  i^jz  A. 

Codex  33. — Regesta  epistolarum  Roma  ad provincias  missarum.  De- 
scriptus  ibid.,  vol.  I,  pagg.  lxiii-lxv.  Hujus  collectionis  volumina,  hic 
adhibita,  partim  descripta  partim  describenda  sunt. 


'     Videantur  annotationes,  quae  habentur  in  Monum.  Ignat.  Epist.  I,  27. 


XXXir  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Codex  35. — Epistolae  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  Descriptus  in  vol. 
II,  pag.  XVIII. 


Ex  Epist.  P.  Salmer. 

Codex  2. — Italia  (i^Oy-i^dg).  Descriptus  in  vol.  II,  pagg.  xxxii- 

XXXIII. 

Codex  3. — Italia  {i^bg-i^']!).  Descriptus  in  vol.  II,  pag.  xxxni. 
Codex  /^.—Italia{i§yi-i§Jj).  Descriptus  ibid.,  pag.  xxxiii. 

CODICES  HEIC   DESCRIBENDI 


CODICES  SOCIETATIS  JESU 
Codex  1. 

Epist.  Hispan.  {1570- i§Jj). — Vol.  o°»,28o  X  0°>,2I2;  compactum; 
membrana  a  tergo  munitum. 

Inscriptio  supra  membranam  atergo:  «Epist.  |  Hisp.  |  1570  |  1573.» 

Continet  unum  fol.  non  signatum,  186  signata,  scripta,  et  6  ff.  non  si- 
gnata,  pura,  ad  calcem.  Primum  fol.  non  sign.  hanc  tantum  habet  inscri- 
ptionem:  «Jhus.  Copias  de  letras  que  han  ydo  d.  Espafia  ineunte  anno 
1570,  ad  Christi  Jesu  gloriam,  Romae.» 

Prout  ex  inscriptione  codicis  patet,  in  co  continentur  rcgesta  Httera- 
rum  Roma  ad  provincias  Hispaniae  annis  1570- 1573  missarum. 

Codex  2. 

Epist.  episcop.  (isyo-i^yfj. — Fasciculus  0^,350  X  0^,225.  Est  colle- 
ctio  epistolarum  servata  intra  operculum,  membrana  a  tergo  contectum. 

Inscriptio  Htteris  aureis  a  tergo  operculi:  «EPISTOLAE  |  EPISCO- 
PORUM  I  AB  ANNO  1570  AD  1575-»  Paulo  inferius  haec  inscriptio,  atra- 
mento  exarata,  habetur:  «Epist.  Episc.  coll.  |  II  |  (70-74)». 

FoHis  1-272,  plumbo  signatis,  coalescit.  Praeterea  antiquiores  signa- 
turas  epistolae  exhibent. 

Continet  epistolas,  ut  plurimum  archetypas,  episcoporum,  ad  Socie- 
tatem  datas,  quarum  prima  est  antistitis  rhegiensis,  i  Januarii  15 70  scri- 
pta.  Ultima,  episcopi  marianensis,  5  Decembris  1574  data. 

Codex  3. 

Diarium  Sti.  Francisci  Borgiae. — Vol.  0°>,l62  XO™,ii2;  membra- 
na  compactum. 


RECENSIO   CODICUM  XXXIII 

Inscriptio  a  tergo  litteris  aureis  excusa:  «DIARIUM  |  S.  FRANCISCr 
I  Borgiae». 

Foliis  1-305,  ex  ordine  signatis,  et  manu  Borgiae  scriptis,  paucis 
demptis,  quae  vacua  remanent,  et  proprio  loco  notantur. 

Continet  annotationes  quotidianas  de  rebus  intimis,  a  Borgia  cum 
Deo  in  meditatione  pertractatis,  et  varias  spiritus  exercitationes,  quibus 
ille  vacabat.  Videantur,  quae  de  hoc  codice  supra,  pag.  xi,  et  infra,  ad 
calcem  hujus  voluminis,  notantur. 

Codex  4. 

Borgia  Ztyo/dt.—Fasciculus  Utterarum  o™,28o  X  o™,2io;  assutus,  sed 
non  compositus. 

Paginis  1-218,  recenter  plumbo  signatis,  coagmentatus,  exhibet  in 
variis  foHis  antiquas  signaturas,  atramento  scriptas.  Hunc  fasciculum  esse 
partem  antiqui  codicis  aperte  eruitur  ex  indice  epistolarum  in  quatuor 
foUoHs  o™,275  X  0™,ioo,  initio  assuti,  ubi  notantur:  \P  Nonnullae  epi- 
stolae  archetypae,  a  Borgia  vel  a  Polanco  ex  iUius  commissione  sub- 
scriptae.  Haec  pars  constat  foUis  27,  oUm,  dempto  ultimo,  non  signatis; 
nunc  pagg.  1-54.  —  2.°  Litterae  annuae,  Romae  annis  1569  et  1570  scri- 
ptae,  ff.  1-27  oUm;  nunc  autem  pagg.  59- 1 16. — 3.°  Variae  epistolae  Bor- 
giae,  vel  ejus  nomine,  ad  P.  Everardum  Mercurianum,  visitatorem  pro- 
vinciarum  GaUiae  datae,  ff.  oUm  28-60;  nunc  vero  pagg.  1 17-2 18.  Et 
hic  expUcit  praesens  fasciculus;  sed  oUm  sequebantur  multae  aUae  epi- 
stolae,  ad  varia  ItaUae  coUegia  Roma  datae.  Incipiebat  quondam  hic  co- 
dex  a  duobus  foUis  non  signatis,  ante  fol.  i  positis,  quorum  prius  hanc 
praefert  inscriptionem,  in  pageUa,  numero  55  hodie  signata:  «1570  |  To- 
mus  p[rimu]s  ItaUae  |  T.  P.^  1570». 

Ex  dictis  Uquet  hunc  codicem  esse  primi  voluminis  regestorum  Ita- 
Uae  anni  15  70  initium.  Ubinam  reUqua  hujus  codicis  pars  reperiatur, 
ignoramus.  Inter  manu  scripta  Societatis  hic  codex  sub  hac  signatura 
positus  habetur:  «Secci6n  2.%  serie  2.%  N.**  114».  Capsa  ubi  asservatur 
hunc  praefert  titulum:  «Siglos  16  y  17.  S.  Francisco  de  Borja.  P.  Polan- 
co.  P.  Alonso  Rodriguez,  etc.>  ♦ 

Codex  5. 

Toletan.  Hist.  1^47-1610.  — Wo\.  ©""jS^S  X  o^j^so;  compositum  et 
membrana  a  tergo  munitum. 

Inscriptio,  a  tergo  atramento,  et  in  fol.  2r  plumbo  exarata:  «Toletan. 

I  Hist.  I  1547- 1610,» 

*** 


XXXIV  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Continet  1-153  monumenta,  plumbo  recenter  signata,  ad  historiam 
provinciae  toletanae  illustrandam  admodum  utilia;  sunt  etenim  fere 
omnia  epistolae  autographae  vel  archetypae,  ad  Patres  praepositos  gene- 
rales  de  gravissimis  negotiis  a  provinciarum  vel  collegiorum  moderatori- 
bus  et  ab  aHis  praecipuis  iUius  provinciae  hominibus  datae.  Accedunt 
diplomata,  memoriaha,  instrumenta  judiciaha  et  aha  magni  ponderis  scri- 
pta.  Pertinent  ad  annos  in  inscriptione  notatos. 

CODICES  NON  SOCIETATIS  JESU 

CODICES  ROMANI 

Codex  6. 

Litterae  Gregorii  XIIL—YjsX.  codex  in  Archivo  Vaticano  servatus, 
coUectionis  Htterarum  Gregorii  XIII,  P.  M.,  tomus  quintus. 

Codex  7. 

Archivio  Borghese,  God,  I,  i28.—\o\.  o"i,265  X  0^,196;  composi- 
tum  et  membrana  opertum,  in  eodem  Archivo  Vaticano. 

Inscriptio  a  tergo:  «I  |  128».  In  secunda  facie  opercuH  stilo  lapideo: 
mI.  128»  et  paulo  inferius:  «I.  I.  2.> 

Continet  apographa  varia,  eadem  manu  transumpta,  quae  breviter 

innuere  juvat.  FoHis  i-25r,  diarium  legati  Stae.  Praxedis  ad  regem  Gal- 

liae,  anno  1507.  Fol.  25^-30^,  quae  sint  praeparanda  legato,  profecturo 

in  ahquam  provinciam.  Fol.  30V-47,  legatio  cardinahs  CaroH  Borromaei, 

qui  mense  Augusto  anni  1565  creatus  fuit  in  consistorio  legatus  totius 

Itahae.  Fol.  48-90  habetur  Itinerarium  cardinahs  Alexandrini,  a  Pio  V 

in  Hispaniam,  Lusitaniam  et  GaUiam  legati,  cui  socius  ab  eodem  ponti- 

fice  P.  Franciscus  Borgia  adjunctus  est.  Nihil  aHud  in  hoc  codice  conti- 

netur.  Hujus  codicis  meminit  Hinojosa,  La  diplotnacia  pontificia  en  Es- 

paha,  pag.  199.  Auctor  hujus  itinerarii  fuit  CorncHus  Firmanus  (ahis 

Tcrmanus),  sub  Pio  V  caeremoniarum  magister,  postea  episcopus  auxi- 

manus. 

Codex  8. 

CODEX  NEAPOLITANUS 
Neaj^oh  «Archivio  di  Stato.  Carte  Farnesiane,  fascio  776». 

Codex  9. 
CODEX  PARMENSIS 
Parmae  in  archivo  Status,  sub  hac  signatura  reperitur:  «Epistolario 
scelto.  — Santi.» 


RECENSIO   CODICUM  XXXV 

Codex  10. 

CODEX  MUTINENSIS 

In  regio  archivo  Status  mutinensi  sub  hac  signatura  habetur:  «Can- 
celleria  ducale. — Lettere  di  Santi.» 

CODICES   SEPTIMANCENSES 

Codex  11. 

Est  fasciculus  in  «Archivo  general  del  Estado.»  Septimancis  sub  hac 
signatura  asservatus:  «Legajo  153.» 

Codex  12. 

Fasciculus  in  eodem  archivo  sub  hac  signatura  custoditus:  «Colec- 
cion  de  autografos.» 

Codex  13. 

Fasciculus  monumentorum,  ibidem  sub  hac  signatura  positus:  «Esta- 
do,  QI4.» 

CODEX  MATRITENSIS 
Codex  14. 

Collectanea  P.  Alvarezii. — In  «Archivo  historico  nacional»  Matriti, 
«565".  b.»  Haec  collectio  tribus  tomis  coalescit.  Hic  tantum  de  i.°  sermo 
est.  Vol.  O"",  237  X  0^,165;  membrana  hgatum. 

Inscriptio  a  tergo:  «Varias  |  Materias  |  para  la  Histo  |  ria  de  la  |  Pro- 
vincia.  |  Tomo  i.°»  Inferius  in  charta  viridi  habetur  signatura  codicis: 
«565.  b.»  In  prima  facie  opercuh  exterius:  «Varios.  |  Tomo  i.*^»  Inferius 
ibidem  exstat  sigillum  Archivi  valentini,  in  quo  ohm  hic  codex  asserva- 
batur:  «Archivo  general  |  de  Valencia.»  In  altera  facie  operculi  interius 
stilo  rubro:  «565.  b.»  Stilo  lapideo  nigro  ibidem:  «Jesuitas  de  Valencia.» 

Hic  codex  paginis  1-1383,  ut  plurimum  scriptis  et  signatis,  coagmen- 
tatur.  Plura  folia  non  signantur.  Aha  saepius  et  ordine  praepostero  si- 
gnata  habentur. 

Continet  annotationes,  excerpta,  catalogos  et  narrationes  de  personis 
et  coUegiis  provinciae  Aragoniae,  a  P.  Gabriele  Alvarez,  historiae  ejus- 
dem  provinciae  ^scriptore,  coUecta.  Manus  variae.  Ad  saeculum  xvi  fere 
omnia  haec  monumenta  historica  pertinent.  Videantur  quae  de  hoc  co- 
dice  scripsit  Astrain,  Historia  de  la  Compania  de  Jesus  en  la  Asistencia 
de  Espana,  I,  xxxvi. 


SANCTI  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 


691 

INDIAE  ORIENTALIS  INSPECTORI 

ROMA   7   JANUARII    I569    '. 

Nuntios  iiberiores  rerwm  Indiae  exspectat ,  ut  /oiigius  rescribere  possit, — 
Att  patriarcha  Aethiopiae  ea  in  regione  manere,  aut  ad  Japoniam 
transmij^rare  debeat,  ejusdem  jiidicio  statiiendum  committit  summus 
pontifex. — Illius  gentis  necessitatibus  idem  pontifex  subvenire  cupit, 
gratiasque  olim  Societati  concessas  confrmat.  —  P.  Quadrii  dtibiis  ali- 
bi  respondetur, —  Collegio  goano  aptus  moderator  providendus. — In 
novis  regionibus,  quae  christianam  religionem  susceperunt ,  episcopi 
constituendi .  ~  Pairum  Alcarazii  et  Ramirii  exitium  dolet.  —  Si  classis 
lusitana  ad  Aethiopiam  mittatur,  P.  Nunnius  illuc  mandandus. — Nec 
patriarcha  nec  episcopus  nicaenns  nostratibus  praeficiendi. 

Visitador  de  la  India  \— Muy  Rdo.  en  X.*'  Padre.  Pax  X.' 
Gran  deseo  tengo  de  saber  de  la  buena  llegada  de  V.  R.  a  esas 
partes  de  la  India  oriental;  y  espero  en  la  misericordia  del  Senor, 
que  le  aura  dado  estas  fiestas  y  pasquas  de  su  santisimo  nasci- 
miento  muy  alegres  con  nuestros  hermanos  de  Goa,  y  que  ya  de 
mi  parte  los  aura  todos  abrapado  in  uisceribus  charitatis. 

Bien  ueo  que  hasta  la  uenida  de  las  nueuas  naos  no  se  puede 
tener  auiso  de  su  llegada.  Para  entonces  aguardo  a  escriuir  muy 
largo,  porque  ternemos  la  relation  de  su  uiaje  3'  informacion  de 
las  cosas  que  por  alla  se  auran  comengado  a  uer  y  negociar.  En- 
tre  tanto  dire  algunas  cosas  que  resultan  de  las  letras  que  an  ue- 
nido  este  ano  que  aora  salio. 


'  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i$6i-i$6g,  fol.  191.  Quanam  die  scripta 
fuerit  haec  epistola,  in  ea  tacetur;  sed,  cum  inter  litteras  diei  7  Januarii  hu- 
jus  anni  reperiatur,  hac  die  datam  supponimus. 

-  Inspector  Indiae  orientalis  erat  P.  Gundisalvus  Alvares.  Supra,  IV, 
527,  537- 

S.    FRANCISCnS  BORGIA,   TOM.   V.  J 


2  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Auiendo  ablado  a  S.  S.  sobre  la  salida  6  quedada  del  Rmo. 
Padre  patriarca  "  en  la  Ethiopia,  S.  S.  lo  reraite  a  la  prudentia 
y  conciencia  ^  del  dicho  Padre  patriarcha,  para  que  en  ello  haga 
lo  que  mas  juzgare  ser  para  gloria  de  Dios  N.  S.  *. 

Hasele  tambien  apuntado  de  el  soccorro  de  gente  que  la 
Ethiopia  tiene  tanta  necessidad,  y  conocemos  su  santo  y  uiuo 
deseo  de  que  se  remedie;  mas,  quanto  al  effecto,  no  podemos  de- 
zir  sino  que  S.  S.  hara  lo  que  podra. 

Hanos  asi  mesmo  otorgado  por  otros  diez  anos  todas  las  gra- 
tias  que  los  summos  pontifices  passados  auian  concedido  para 
[las]  partes  de  la[s]  Indias  de  la  Compania,  como  aqui  el  por  su 
vivae  vocis  ^  oraculo  ^. 

El  Padre  prouincial  Antonio  de  Quadros  ynbia  a  preguntar 
algunas  dudas,  para  que  aqui  se  resoluiesen  con  auctoridad  de 
S.  S.  A  el  se  responde  sobre  ellas  •=,  y  a  su  carta  me  remicto. 

De  alla  auisan  personas  de  buen  juyzio,  que  en  el  collegio  de 
Goa  ay  necessidad  de  un  buen  rector,  que  hincha  aquel  lugar 
tan  grande  y  importante.  Encomiendo  mucho  esto  a  V.  R.,  que 
terne  yo  por  bien  empleado  que  en  esso  se  occupe  persona,  aun- 
que  sea  de  lo  mejor  que  por  alla  aya. 

En  Punicale  y  Suchomarcha  ^,  seria  bien  procurar  que  uaya 
obispo  y  tome  cargo  de  aquella  xpianidad,  pues  esta  ya  instruida 
en  los  principios,  etc;  y  asi  tambien  he  escripto  al  prouincial  de 
Portugal  que  diga  a  S.  A.  que  mande  mirar  si  cjnuiene  al  ma- 


a    remicte  a  la  prudentia  y  confienza  wzs.     — ^  el  suyo  uiuae  uocis  tns. 
— c  ellos  ms.     — d  Sic  (?). 


"'     P.  Andreas  Oviedus. 

*  Videantur  litterae  P.  Oviedi  Pio  V  die  15  Junii  1567  datae,  quibus,  di- 
vino  charitatis  igne  inflammatus,  Aethiopiae  gentem  a  se  non  deserendam 
judicat;  rem  tamen  summi  pontificis  voluntati  submittit.  Has  autem  litteras 
habes  in  opere  Patris  Almeidae,  Historia  Aethiopiae,  lib.  IV,  cap.  XVII; 
et  apud  Paez,  Historia  Aethiopiae ,  lib.  III,  cap.  VIII.  Utrumque  opus  edi- 
dit  et  iilustravit  P.  Beccari,  Rerum  Aethiopicarum  scriptores  occid.  iiie- 
diti,  vol.  II- VI.  Responsionem  autem  Pli  V,  a  Borgia  heic  commemoratam, 
neque  in  his  auctoribus,  neque  apud  Sacchinum,  Hist.  Soc.  J.,  part.  III, 
lib.  III,  n.  257  et  seqq.,  invenies. 

5     Supra,  IV,  690,  696. 


EPIST.  691.— 7  JANUARII  I569  3 

yor  diuino  seruicio  que  al  Giapon  uayan  obispo  y  obreros,  ultra 
los  de  la  Compania;  porque  auiendo  ya  tantos  xpianos.  por  tan- 
tos  reynos  espargidos,  y  no  pudiendo  la  Compania  proueer  de 
todos  los  obreros  necessarios  para  uina  tan  grande,  no  quiero  te- 
ner  a  mi  cargo  delante  del  Senor  estorbar  que  uayan  otros  tra- 
bajadores  a  su  heredad  ^,  si  son  en  ella  necessarios;  la  qual  ne- 
cessidad  S.  A.  la  mandara  examinar,  y  con  esto  nosotros  dare- 
mos  de  nuestra  parte  lo  que  pudieremos,  como  hasta  aqui. 

Mucha  pena  me  ha  dado  la  nueua  que  nos  scriuen,  de  pensar 
que  son  perdidos  en  la  nau  que  yua  para  la  C[h]ina  los  PP.  Al- 
caraz  y  Ramirez  ^ ,  porque  ueo  la  notable  falta  que  dos  tales  per- 
sonas  haran  en  essas  partes;  y  mas  consuelame  cono^er  que,  si 
el  Senor  los  ha  passado  a  mejor  uida,  sera  para  darles  a  ellos  el 
premio  de  sus  buenos  passos,  y  suplira  de  otros,  de  manera  que 
ellos  no  hagan  falta,  aunque  lo  paresca  al  principio.  V.  R.  me 
haga  auisar  de  lo  cierto  que  de  ellos  ubiere,  que  hasta  aora  no 
tenemos  cosa  averiguada  ^  de  su  perdida. 

La  letra  que  va  para  el  Padre  patriarcha  de  la  Ethiopia  ^  uera 
V.  R.,  y  por  ella  entendera  algunas  cosas,  de  que  es  bien  que  el 
y  el  Padre  prouincial  tengan  noticia. 

Si  acaso  S.  A.  del  rey  de  Portugal  embia  de  armada  bastan- 
te  a  la  Ethiopla  para  la  reduction  etc,  como  se  pide  de  alla,  en 
talcasoseria  bien  que  fuese  el  P.  Melchior  Nunez  alla,  que  fue 
de  aca  nombrado  por  prouincial  de  la  Ethiopia,  con  algunos  otros, 
como  pareciere  a  V.  R.,  6  al  Padre  prouincial  de  la  India,  en  su 
absencia;  y  lo  que  se  dize  que  no  sea  superior  ordinario  de  los  de 
la  Compaiiia  el  patriarca,  se  entienda  tambien  del  Padre  obispo 
de  Nizea  *,  aunque  a  ambos  tengan  los  nuestros  toda  obseruan- 
tia  y  reuerentia,  como  es  razon. 

Por  la  anual  que  con  estas  ua  entenderan  VV.  RR.  las  cosas 
de  Roma  y  lo  que  el  Seiior  por  aca  se  di[g]na  obrar. 

e    eledad  ms.     — f  aguelidada  ws. 


s     Supra,  IV,  53o,  533. 

'     Eam  post  hanc  damus. 

^     Nicaenus  antistes  erat  P.  Melchior  Carnerius  (Carneiro). 


4  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPJSTOLAE 

692 

PATRIARCHAE  AETHIOPIAE 

ROMA  7   JANUARII    I569   '. 

Litierae  pairiarchae  sumvio  gaiidio  Borgiam  afficiiint.—Egregiam  ejus- 
dem  erga  oves  eidem  commissas  charitatem  extoUit,-  Epistola  Oviedi, 
od  summum  pontificem  data,  amissa  esf;  ex  litteris  tamen  Borgiae 
missis,  suinmn-i  pontifex  certior  fit  de  rehus  a  f^atriarcha  scriptis. — Ad 
lacrymas  itsque  permotns  pontifex,  pairiarcliae  prudentiae  et  charitati 
abire  vel  remanere  in  Aethiopia  permittit. — Episcopus  nicaenus  ad  In- 
diam  et  Japoniam  transmittere  statuit.  —  Quid  agendum,  si  patriarcha 
in  Aethiopia  maneat,  qtiid  si  inde  discedat,  a  Borgia  decernitur. 

Patriarca  de  Ethiopia  '. — Rmo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  Con 
las  cartas  re^ibidas  de  V.  P.,  de  28  de  Mayo  y  22  de  Junio  del 
ano  1567,  ha  regibido  mi  alma  sentimiento  de  diuersos  affectos: 
por  una  parte  me  han  causado  pena  los  trabajos,  soledad  y  afflic- 
tiones,  con  que  Dios  N.  S.  ha  permitido  que  sean  uisitados  los 
pccos  ^  que  andan  de  la  Compaiiia  con  V.  P.  en  ese  uoluntario 
destierro;  por  otra  parte,  superabundo  gaudio  %  uiendo  las  con- 
solationes  que  el  mesmo  Senor  comunica  en  medio  de  las  tribu- 
lationps,  y  que  secundum  muUitudinem  dolorum,  consolationes 
Dei  letificant  animas  uestras  \  Animame  el  buen  animo  que  ueo 
en  V.  P.  y  en  los  companeros  que  tiene  consigo;  alegrame  el 
zelo  con  que,  no  solamente  se  offrege  a  quedar  en  esse  destierro 
V  desolation,  por  el  bien  y  consolation  de  esas  poquitas  ^  ouejas 
que  ha  ganado  para  Xpo.,  su  eterno  pastor,  pero  aun  ruega  y 
haze  instancia  para  que  le  sea  licita  la  quedada  \  \0  Padre  Rmo.! 
y  como  se  trasluze  aca  la  diuina  luz  que  alla  illustra  sus  corazo- 
nes,  pues  de  lo  que  redunda  de  su  uoz  nos  alcan^a  aqui  nuestra 
parte.  Alaben  al  Seiior  sus  angeles,  y  bendiga[n]lo  todas  sus  cria- 
turas,  por  las  misericordias  que  sabe  y  quiere  hazer  adonde  el 


pochos  hic  et  infra  ms.     —  t»  pochitas  ms. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  /567-/569,  fol.  192. 


2 


P.  Andreas  Oviedus.  ^     II  CoR.,  VII,  4. 

*     (iSecundum  mu!titudinein  dolorum  meorum  in  corde  meo:  consolatio- 
nes  tuae  laetificaverunt  animam  meam.»  Ps.  XCIII,  19. 
'^     Vide  epist.  praecedentem,  annot.  4. 


EPiST.  Sgz.—y  jANUARii  1569  5 

ciego  mundo  se  da  a  entender  que  no  ay  sino  miserias.  iQuan  "= 
mejores  ojos  tienen  los  que  ueen  lo  que  uee  V.  P.!  pues  salir  de 
esa  Ethiopia,  donde  ay  tantos  trabajos,  le  parece  *^  tinieblas,  y 
estar  en  medio  dellos  lo  tiene  por  claridad  y  regalo,  conociendo 
el  seruitio  que  se  haze  en  ello  a  Dios  N.  S. 

Aunque  las  letras  de  V.  P.  para  S.  S.,  las  quales  me  escriue 
que  ynbia,  no  han  uenido  a  Roma,  y  esto  nos  ha  hecho  harta 
falta,  todauia  con  la  relation  que  en  las  nuestras  uiene,  hemos 
acudido  a  S.  S.  y  dichole  como  V.  P.  juzga  que  es  menester 
tiempo  y  patientia,  para  que  esa  gente,  tan  abituada  y  criada  en 
sus  errores,  uenga  a  entender  la  uerdad  de  la  cathoHca  doctrina, 
y  obediencia  debida  a  la  santa  y[g]lesia  romana;  y  le  emos  dado 
a  entender  a  S.  S.  las  grandes  difficultades  y  peligros  que  ay  en 
atrauesar  ^  sin  armada  el  oceano  desde  la  Ethiopia  a  la  India,  por 
los  turcos  y  enemigos  que  tienen  el  raar  occupado,  y  le  emos  di- 
cho  que,  corao  se  han  conuertidos  algunos,  y  la  speranza  que  ay 
tan  probable  de  que,  siendo  soccorridos  con  la  gente  y  armada, 
como  de  alla  se  scriue  aqui,  essas  tierras  reciuirian  laobediencia 
y  religion  catholica.  Todo  lo  ha  oydo  S.  S.  como  uerdadero  y 
santo  padre,  y  desea  el  remedio,  y  en  lo  que  en  el  fuere,  sabemos 
que  no  faltara.  Enterneciose  ^  con  lagrimas  de  sentiraiento  inte- 
rior,  viendo  ^  que,  porque  no  queden  desaraparados  esos  pocos 
catholicos  nueuaraente  uenidos  a  la  yglesia,  V.  P.  desea  quedar- 
S2  con  ellos  6  sacarlos  todos  consigo.  Respondio  que  esto  todo  lo 
dexa  y  remitte  a  la  prudentia,  discretion  y  buena  consciencia  de 
V.  P.,  para  que,  mirando  lo  que  juzgara  ser  a  mayor  gloria  de 
Dios  N.  S.,  eso  haga,  saliendo  6  quedando,  6  como  mejor  in 
Doraino  le  pareciere. 

No  escriue  S.  S.  particularraente,  asi  por  no  ser  llegadas  a  sus 
manos  las  cartas  de  V.  P.,  corao  porque  se  remitte  a  lo  que  yo 
escriuo. 

El  Padre  obispo  de  Nicea  ^,  como  V.  P.  ya  sabra,  acordo  de 


c    quantos  m.v.     —  d  pareiese  ms.     —  e  atreuesar  ms.     — <"  intermiti6se 
ms.    — g  llendo  ms. 


P.  Melchior  Carnerius  (Carneiro). 


6  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

yr  el  ano  passado  a  la  China  y  Japon,  conforrae  a  las  primeras 
letras  apostolicas,  no  auiendo  uisto  el  2.°  breue  que  le  fue,  en 
que  lo  dexaua  S.  S.  k  su  libre  election,  como  aora  haze  a  V.  P. , 
mas  speramos  en  el  Sefior  que  sacara  gran  fructo  de  su  yda. 

Quedando  V.  P.  en  la  Ethiopfa,  quedar^n  en  su  compania  el 
P.  Emanuel  Ferndndez  y  los  demas  ^;  y  si  uuiesen  de  salir  della, 
salgan  todos,  lleuandose  los  catholicos  consigo  a  la  India,  y  en 
caso  que  no  quisiesen  6  no  pudiesen  saHr  los  catholicos,  queden 
dos  de  nuestros  sacerdotes  y  un  hermano,  a  election  del  visitador 
6  prouincial  de  la  India;  y  el  mesmo  prouincial  de  la  India  sea 
siempre  superior  ordinario  de  los  Padres  y  hermanos  que  en  la 
Ethiopia  estuuieren  de  la  Compaiiia,  aunque  a  V.  P.  le  ternSn 
todos  la  obseruantia  y  reuerentia  que  se  deue  a  su  persona  y 
di[g]nidad. 

Padre  Rmo.  }'  charissimo  en  el  Seiior,  encomiendome  ex  ani- 
mo  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  P.  y  de  todos  los  que  es- 
tan  en  su  compailia.  De  Roma  7  de  Enero  1569. 

693 

EPISCOPO    NICAENO 

ROMA  7  JANUARII    I569    «. 

Quo  liherius  ad  regiones,  itbi  ntelius  divinam  gloriam  promovere  queat, 
se  conferat,  eiim  de  revocatione  litterarum  summi pontificis,  quihusad 
Sinas  et  Japoniam  ire  juhehatur,  certiorem  facit, — Siniilem  faciilta- 
tem  patriarchae  collatam  fuisse  nuntiat.  —  De  rectore  collegii goani  eli- 
gendo. 

Obispo  de  Nizea  -. — Rmo.  en  Xpo.  Padre.  Las  mas  frescas  =• 
letras  que  tenemos  de  V.  P.  son  de  Deziembre  66,  y  de  Nouiem- 
bre  67,  ambas  de  Malacha,  pero  de  camino  para  la  China  y  Gia- 
pon,  por  auerle  pare^ido  que  la  consciencia  le  obligaua  ayr,  por 
auer  uisto  la  obediencia  de  S.  S.  Ouanto  a  la  obbligacion,  por  esta 


a    freschas  ms. 


'  Eadem  die  7  Januarii  Borgia  P.  Emmanueli  Fernandez  scripsit,  bre- 
vius  iterans,  quae  in  hac  epistola  circa  mansionem  in  Aethiopia  vel  profe- 
ctionem  ad  Indiam  continentur.  Ex  codice  citato,  fol.  I92V. 

'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  j^6y-i^6g,  fol.  I92v-I93r. 

-     Episcopus  nicaenus  erat  P.  Melchior  Carnerius  (Carneiro). 


EPIST.    694,-7   JANUARII    I569  7 

parte  ninguna  ay,  pues  ya  S.  S.  por  su  breue  reuoco  aquella  obe- 
diencia,  y  dexo  a  V.  P.  para  que  libremente  hiziese  en  su  stada 
6  yda  lo  que  mas  entendiese  conuenir  a  gloria  de  Dios  N.  S.;  y 
attento  a  esto,  quando  se  allase  V.  P.  con  meno[s]  salud  en  las 
partes  donde  estara  del  Giapon  etc,  y  esperase  tenerla  mejor  en 
Malacha  6  los  Maluchos  etc,  stara  en  su  mano  boluer;  y  final- 
mente  seguira  en  todo  lo  que  el  Sefior  le  dara  a  entender  ser  a 
mayor  servicio  de  su  diuina  magestad. 

La  mesma  libertad  da  S.  S.  al  Rmo.  patriarcha  de  la  Ethio- 
pia,  para  estar  6  salir  de  ella,  como  mejor  le  pare^iere  para  el  di- 
uino  seruitio  ". 

Al  P.  Gonzalo  Aluarez,  visitador  de  la  India,  scriuo  *  que 
procure  tener  en  Goa  un  rector,  persona  importante  y  apta  para 
el  peso  de  aquel  collegio. 

Scriuiera  a  V.  P.  muchas  cosas  de  por  aca,  pero,  como  uan 
las  anuales,  asi  de  Roma,  como  de  las  otras  prouincias,  conten- 
tome  de  que  por  ellas  V.  P.  entienda  las  misericordias  que  el  Se- 
nor,  por  su  pura  bondad,  usa  con  toda  esa  minima  Compaiiia, 
que  en  su  conseruation  y  aumento  muestra  quan  particular  pro- 
tection  tiene  de  toda  ella. 

Encomiendome  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  P.  De 
Roma  7  de  Enero  1569. 

694 
PATRI  MELCHIORI  NUNNIO 

ROMA   7  JANUARII   I569   *. 

Patris  Melchioris  operam,  synodo  provinciali  collatam,  utilem  ad  lucra 
animarum  fore  sperat.  —Decreta  synodi  a  Borgia  tiondum  accepta. — 
Suhsidia  ad  Aethiopiam  mitti,  tum  summus  pontifex,  ium  Borgia,  ve- 
hementer  exoptant;  sed  in  eorum  potestate  id  exsequi  non  est. — Si  rex 
Lusitaniae  classem  ad  Aethiopiam  mittat,  P.  Melchior  cum  sociis  ad 
illam  regionem  transeat. — P.  foannes  Bta.  romanus,  ciim  in  Urbe 
valde  sit  necessarius,  ad  Indiam  mitti  non  potest. — Ad  duhia  proposita 
respondet. 

Melchior  Nunez,  Cochin,  rector. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre. 

■'    Vide  epist.  praecedentem . 

*  Vide  epist.  691. 

•  Ex  regest.  Epist.  Hispan.  i^6y-i^6g,  fol.  i^Sr. 


8  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Pax  X.'  Pocos  dias  menos  de  un  ano  son  passados,  despues  que 
V.  R.  scriuio  en  Cochin  la  carta  a  que  hora  responderaos,  pues 
fue  en  Enero  del  68.  Por  ella  ha  N.  P.  entendido  como  se  deter- 
minaron  en  el  concilio  prouincial  de  Goa  algunas  cosas,  de  que 
se  espera  el  Senor  sacara  fructo  para  la  conuersion  de  esa  gentili- 
dad,  y  conseruation  y  augmento  de  la  xpianidad;  y  lo  que  V.  R. 
por  su  parte  en  el  trabajo  "  no  sera  mal  empleado,  si  este  fructo 
se  saca  *. 

Los  decretos  del  dicho  concilio  prouincial,  que  V.  R.  dize 
que  se  ynbian  a  N.  P.,  no  han  llegado  aca,  como  tampoco  han 
llegado  otras  cosas  de  que  se  haze  mention  en  sus  cartas:  holga- 
remos  de  uerlo  todo;  que  el  Senor  nos  consuela  mucho  con  las 
cartas  y  buenas  nueuas  que  de  alla  se  ynbian. 

El  fauor  y  ayuda  que  se  desea  para  la  Ethiopia,  se  ha  tam- 
bien  aca  deseado  y  desea,  y  se  ha  en  ello  hablado  a  S.  S.,  a  quien 
tampoco  faltan  santos  deseos;  pero  no  podemos  prometter  nada 
del  effecto.  pues  pende  de  otras  fuerzas  '\  Haga  el  Seiior  lo  que 
mas  su  santa  gloria  fuere  ''. 

Al  Padre  patriarcha  *  se  scriue  de  parte  de  S.  S.  que  quede 
6  salga  de  la  Ethiopia,  segun  lo  que  juzgare  ser  mayor  seruicio 
diuino;  y  si  sale,  procurara  sacar  los  catholicos  que  alh'  tienen. 

Si  uuiese  de  yr  soccorro  con  armada  etc,  scriue  N.  P.  al  Pa- 
dre  visitador,  que  V.  R.  con  los  que  paregieren  al  dicho  Padre 
podria  yr  alla. 

El  P.  Joan  Baptista  romano,  que  V.  R.  pide  para  la  Ethio- 
pia,  es  en  Roma  en  gran  manera  necessario;  pero  abra  V.  R.  con 
sus  oraciones,  como  angel  de  esa  prouincia,  los  caminos:  que 
despues,  6  el  6  otros,  no  les  faltaran  obreros. 

Las  dudas  que  en  el  conciUo  prouincial  huuo,  y  VV.  RR.  aca 


a     sacha  ms.     — i'  puede  »«s. 


'  Prima  synodus  provincialis  Goae  anno  1567  celebrata  est,  cui  e  no- 
stra  Societate  interfuerunt  P,  Antonius  Quadrius,  provinciae  praepositus, 
P.  Franciscus  Rodericius,  et  P.  Melchior  Nunnius,  rector  collegii  cocinen- 
sis.  Cf.  SouzA,  Oriente  conquistado ,  II,  17. 

^     Videantur  hac  de  re  epistolae  superiores. 

*     P.  Andreas  Oviedus. 


EPIST.  694.-7  JANUARII  I569  9 

las  preguntan,  para  que  uayan  con  auctoridad  apostolica  deter- 
minadas,  se  han  dado  a  S.  S.,  y  ynbiarse  ha  su  respuesta,  si  nos 
la  dan,  para  que  pueda  yr  con  este  correo. 

Quanto  a  lo  que  aora  podemos  dezir  es,  que  en  los  matrimo- 
nios  juzgo  S.  S.,  y  lo  mismo  han  determinado  los  cardenales  que 
estan  deputados  para  las  cosas  del  concilio,  que  son  ualidos  y  lo 
seran  los  que  se  hizieren,  aunque  no  interuenga  sacerdote,  en 
las  partes  donde  no  ay  parochias  ni  curas  parochiales,  como  es 
cierto  que  no  los  •=  ay  en  esas  partes  para  donde  se  demanda  la 
facultad;  pues  el  concilio  tridentino  dize,  que  comienge  a  tener 
fuerza  aquel  decreto  desde  a  30  dias  que  en  la  parrochia  se  pu- 
blicare  ^;  de  manera,  que  donde  no  ay  parrochia,  no  comienpa  a 
obligar  etc. 

Ha  S.  S.  confirmado  por  otros  diez  afios  las  gracias  que  esta 
santa  sede  auia  dado  para  esas  partes. 

Dixose  tambien  a  S.  S.  lo  que  tocaua  [a]  aquel  arzobispo  de 
Niniue,  para  que,  si  aca  acudiere,  se  haga  el  officio  deuido;  y 
hase  mucho  holgado  con  el  obispo. 

Las  demas  cosas  sabra  V.  R.  por  las  que  se  scriuen  a  otros 
Padres,  specialmente  uisitador  y  prouincial,  y  mas  en  particular 
por  la  anual  que  ua  de  Roma. 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  nuestro  Padre  y  todos 
nos  encomendamos.  De  Roma  7  de  Enero  1569. 


c     nos  lo  ms. 


^  «Decernit  insuper,  ut  hujusmodi  decretum  in  unaquaque  parochia 
suum  robur  post  triginta  dies  habere  incipiat  a  die  primae  publicationis,  in 
eadem  parochia  factae,  numerandos.»  CONC,  Trident.,  sess.  XXIV,  decr. 
de  reform.  matrim.,  cap.  I. 


lO  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

695 

PATER   BALTHASAR   ALVAREZ 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

METHYMNA    CAMPI   27   JANUARII    I569  \ 

Staius  domus  methymnensis  descrihitur . — Aedificii  amplificatio  leiite  pro- 
cedit.  —  Franciscae  Manjdn  promissiones,  ejusque  erga  Societatem  stu- 
dium. — Novus  provinciae  praepositus  domuni  methymnensem  invisit. 

Jhs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  Pax  X.'  etc.  Somos  en  esta 
casa  de  probacion  de  presente  como  35;  y  de  estos  los  17  noui- 
^ios.  El  Padre  prouinQial  tiene  animo  de  llegarlos  hasta  20  6  24, 
y  que  todos  sean  scholares  (que  sera  obra  para  la  institu^ion  de 
esta  casa  bien  conviniente)  *.  Ternemos  necesidad  de  la  ayuda  de 
V.  P.  para  sustentarlos.  Y  por  la  que  dize  el  Padre  que  nos  ha 
mandado  hazer  ya,  sea  a  V.  P.  el  premio  el  Seiior;  que  muy 
obligados  nos  sentimos  con  ella  en  estas  mudangas  que  por  or- 
den  de  V.  P.  se  han  hecho. 

Hara  falta  en  esta  casa  el  P.  Ordonez  ^  (que  era  grande  obre- 
ro);  y  como  nuestro  sustento  es  lymosna,  amenguase  con  el  des- 
gusto  de  los  penitentes.  El  Padre  prouincial  muestra  voluntad  de 
traer  en  su  lugar  quien  pueda  ayudar.  El  P.  Trigoso  *  vino  en 
lugar  del  P.  Baptista  ^  Nueuo  pare^e  en  el  officio;  mas  la  fe  que 
yo  tengo  en  la  ordena^ion  de  V.  P.  y  en  sus  oragiones,  me  da 
confian^a  en  el  Senor  que  suplira  nuestra  necesidad  cumplida- 
mente.  Y  para  poder  atener  con  la  continua^ion  de  mi  carga  (en 


'     Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  i^6g  A.,  2  ff.,  n.  332. 

*  Novus  praepositus  provinciae  castellanae,  P.  Gonzalez  Diivila,  novi- 
tiorum  numerum  augendum  existimans,  vix  provinciae  regundae  curam 
suscepit,  id  Borgiae  proposuit,  et,  illo  probante,  opere  complevit.  Supra, 

IV,  558. 

^  P.  Joannes  Ordoiiez  in  catalogo  collegii  methymnensis,  circa  annum 
1573  exarato,  38  annos  aetatis,  14  Societatis  numerare  dicitur.  Officio  opera- 
rii  ibidem  fungebatur. 

*  De  P.  Petro  Trigoso  diximus  supra,  III,  294,  annot.  4. 
^     P.  Joannes  Bta.  Sancius.  Supra,  IV,  502. 


EPIST.    695.-27   JANUARII   I569  II 

que  V.  P.  me  dexa),  pido  humilmente  su  bendigion,  y  al  P.  Mtro. 
Dionisio  Vazquez  '^  que  lo  acuerde  a  V.  P. 

El  edifigio  ha  cregido  poco,  despues  de  la  muerte  del  funda- 
dor,  aunque  se  ha  perfigionado  en  algunas  cosas.  D.*  Francisca  ' 
dize  que  desea  acre^entarlo,  y  da  buenas  palabras.  Esta  bien  con 
V.  P.,  y  asy  re^ibio  con  gusto  la  carta  que  le  truxo  el  P.  Mtro. 
Ripalda  ^,  y  responde  a  ella,  y  ayuda  con  lo  que  puede  de  pre- 
sente;  y  el  P.  Dr.  Castillo  ^  ha  hecho  buen  officio  con  ella  en 
esta  parte. 

El  Padre  prouincial  ha  comen^ado  su  visita  por  esta  casa  '". 
Animanos  mucho  la  buena  voluntad  que  la  muestra,  y  vniuersal- 
mente  a  ttoda  la  prouincia  su  election,  y  la  que  V.  P.  ha  hecho 
de  todos  los  demas  superiores  en  ella.  Lo  que  a  nosotros  toca, 
entendemos  que  lo  deuemos  a  V.  P.,  y  la  salud  que  el  Seiior  nos 
da;  y  para  que  nos  de  la  del  alma,  humilmente  nos  encomenda- 
mos  en  los  santos  sacrifficios  y  oraciones  de  V.  P.  De  Medina 
del  Campo  27  de  Henero  1569. 

La  anual  y  cathalogo  van  con  esta. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  el  Sefior. 


f  Balthasar. 


1 


Inscriptio.   Ihs.   Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.,  el 
P.  Francisco,  preposito  general  de  la  Compaiiia  de  lesus.  Roma. 
Manet  sigillum. 


^    P.  Dionysius  Vdzquez  Romae  adjutor  secretarii  Socielatis  erat. 

■^  Francisca  Manjon,  vidua  Petri  Quadrati,  collegii  methymnensis  fun- 
datoris. 

^  P.  Hieronymus  Ripalda,  qui  congregationi  procuratorum  Roraae  anno 
superiore  pro  Castellae  provincia  interfuerat.  Astrain,  Historia  de  la  Com' 
pania  dejesiis  en  la  asistencia  de  Espana,  II,  279. 

'^    P.  Didacus  del  Castillo. 

*o    Supra,  IV,  501,  542,  558-  - 


12  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

696 

JOANNA  BORGIA 
PATRl    FRANCISCO   BORGIAE 

TAURO   29  JANUARII    1569   «. 

De  partti  et  aegrotatione  marchionissae  de  Alcanices.—De  cleemosyna  pro 
tenipli  ro.nani  Societatis  fabrica  Borgiae  erogata.—De  rebus  dome- 
sticis, 

t 

Seiior 

A  onze  deste,  a  las  onze  de  la  noche,  fue  Dios  servido  de 
alunbrar  a  la  marquesa  *  y  darle  una  hija,  con  que  estamos  muy 
contentos,  auunque  no  an  faltado  travajos  con  averle  acudido  a  la 
raarquesa  grandes  calenturas  y  a  avrirsele  un  pecho;  y  asi  queda 
arto  fatigada,  auunque  lo.pasa  con  gran  paciencia.  La  nina  esta 
vuena.  Llamase  Tomasa  %  por  una  devocion  que  la  marquesa 
tiene  con  este  glorioso  santo.  El  marques  *  sano  con  el  contento, 
que  avia  mas  de  cuarenta  dias  que  estava  con  calentura  y  mal  de 
pechos,  que  es  lo  que  de  ordinario  le  fatiga,  y  sobrevinole  dolor 
en  el  ygado  agudisimo.  Temimos  no  se  le  yciese  postema  en  el, 
que  hera  cosa  muy  peligrosa.  Diome  muy  ruynes  dias.  Vendito 
sea  el  Senor,  que  los  mejora. 

A  sido  mucho  el  contentamiento  que  an  mostrado,  asi  los 
amigos  como  los  que  no  lo  eran  tanto;  y  de  parte  de  su  mujer 
del  senor  don  Martin  tuvimos  visita  con  todas  muestras  de  con- 
tento.  Escrivolo  a  V.  P.  porque  se  que  se  le  da  la  paz. 

El  P.  Strada  ^  nos  vino  aqui  avra  dos  dias,  y  me  traxo  una 


'  Ex  autographo,  in  codice  Epist.famil.  Borg.,  2  ff.,  n.  80,  81.  Joan- 
na,  quae  hanc  epistolam  scripsit,  erat  vidua  marchionis  de  Alcaiiices,  Joan- 
nis  Enriquez  de  Almansa,  filia  Sti.  Francisci. 

^  Elvira  Enriquez  de  Almansa  et  Borgia,  marchionissa  de  Alcailices. 
Supra,  IV,  96. 

^  Thomasa  Enriquez  de  Borja,  Cf.  Bethencourt,  Historia  genealogi- 
ca  y  herdldica  de  la  monarquia  espanola,  IV,  251. 

*  Alvarus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci,  qui  cognomen  mutavit  in  Enri- 
quez  de  Almansa,  quando  marchionissam  de  Alcaiiices  uxorem  duxit. 

•'     P.  Franciscus  Strada  (Estrada;.  Vide  epist.  729. 


EPIST.   696.-29   JANUARII    I569  l3 

carta  de  V.  P. ,  que  fue  la  que  traxo  el  P.  Ripalda  %  y  no  pudo 
Su  R."^  traerla,  porque  se  le  ofrecio  un  camino  que  no  pudo  e^^- 
cusar.  Dize  vendra  despues.  Y  asi  no  tengo  en  que  respondt  r 
mas  de  lo  que  V.  P.  en  su  carta  manda.  Yo  la  mostre  a  el  mai- 
ques,  y  todos  quisieramos  estar  de  suerte,  que  pudiesemos  sacar 
a  V.  P.  de  tanto  cuydado,  como  es  deber  ^;  y  porque  este  nos 
tiene  en  terminos,  que  nos  fuerza  a  desazernos  de  criados  y  reco- 
jernos,  no  podremos  dar  mas  de  docientos  ducados:  somos  cua- 
tro  con  la  recien  nacida,  a  cincuenta  cada  uno.  Estos  ma[njde 
V.  P.  a  quien  se  a  de  acudir  con  ellos,  y  asi  se  ara,  y  con  el  si- 
lencio  que  se  pide.  Y  a  estar  mas  aliviados  de  lo  que  es  obliga- 
cion  acudir  primero,  viera  V.  P.  con  cuanta  razon  podia  poner 
esta  casa  en  las  primeras  de  la  lista,  pues,  dexado  aparte  la  obli- 
gacion  natural,  la  afizion  particular  pudiera  tanto,  que  no  diera 
ventaja  a  nimguna  obligacion. 

De  la  enfermedad  que  V.  P.  a  tenido  tendre  nuevo  cuydado. 
Guarde  nuestro  Sefior  a  V.  P.  como  todos  emos  menester;  y 
auunque  espero  que  estara  V.  P.  ya  muy  libre,  suplico  a  V.  P. 
mande  a  el  P.  Dionisio  ^  me  lo  escriba. 

El  marques  y  la  marquesa  piden  la  vendicion;  yo  la  pido  para 
Tomasica.  Suplico  a  V.  P.  pida  a  nuestro  Seiior  la  aga  muy 
sierva  suya;  que,  como  la  quiero  bien,  no  se  otro  mayor  que 
azerle. 

Esta  va  por  via  de  Valladolid;  y  por  no  saver  si  sera  via  tan 
cierta,  no  escrive  el  marques.  D.  Juan,  mi  hermano  ^,  esta  auun 
en  la  corte:  aguarda  cada  dia  que  le  despachen,  y  segun  me  [e]s- 
crivio,  estan  ya  en  buen  termino  sus  negocios. 

Mi  seiiora  dona  Lorenza  '°  y  sus  hijas  estan  buenas. 

De  Gandia  e  tenido  cartas.  Tienen  sakid,  auunque  el  duque  " 


^     P.  Hieronymus  Ripalda.  Vide  epist.  praecedentem,  annot.  8. 

■^  Sermo  est  de  solvendo  pretio  situs  pro  templo  romano  Societatis  em- 
pti,  ad  quod  eleemosynas  Borgia  ex  familiis  nobilibus  Hispaniae  corroga- 
rat.  Supra,  IV,  659-661. 

•'*     P.  Dionysius  Vazquez,  socius  secretarii  Borgiae. 

^     Joannes  Borgia  et  Castro,  filius  Sti.  Francisci. 

'"     Laurentia  de  Loyola,  et  Oiiaz,  uxor  Joannis  Borgiae. 

"    Dux  V  Gandiae,  Carolus. 


14  S,    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

anda  achacoso  de  unas  malencolias  que  le  fatigan  mucho,  y  las 
mias  no  duermen;  mas  no  es  tienpo  de  quejarme,  sino  dar  gra- 
cias  a  nuestro  Seiior.  fil  guarde  a  V.  P.,  como  todos  hemos  me- 
nester.  De  Toro  a  XXIX  de  Henero. 
Hija  de  V.  P. 

La  MARQUESA  DOSiA  JUANA. 

Inscriptio.  Para  el  P.  Fran[cisJco,  mi  seiior.  En  Roma. 

697 

ARCHIEP.  CAMERACEN.  ET  EPISC.  ATREBATEN. 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BRUXELLIS  3o  JANUARII    I569   *. 

Borgiam  obsecrant,  ut,  quoad  ej us  fieri  possit ,  sociis  in  coUegio  duacensi 

degentibus  potestatem  faciat  subeundi  conditiones  ab  academia  propo- 
sitas. 

Salutem  plurimam. 

Abbas  aquicinctensis  monasterii  %  vir  sanctus  et  pius,  col- 
legium  in  academia  duacena  magnis  sumptibus  et  extruxit  et 
dotauit,  ac  illud  ipsum  fratribus  Societatis  Jesu  ob  praecipuas 
vtilitates  ecclesiae,  vt  est  gloriae  diuinae  salutisque  publicae  de- 
siderio  prorsus  inflammatus,  attribuit  \  Itaque  cum  eius  collegii 
nos  auspiciis  interessemus,  mirifice  animos  nostros  spes  quaedam 
fructus  vberrimi  recreabat,  quem  cum  ex  hominis  christianissimi 
liberalitate,  tum  ex  pietate,  doctrina,  ac  moribus  fratrum  eius 
ordinis  et  instituti  ad  hanc  prouinciam  rediturum  esse  speramus. 
Sed  huic  negotio  nonnihil  tamen  intercessit  ne  tum  plane  stabi- 
liretur,  dum  vniuersitas  duacena  certis  legibus  et  conditionibus 
hoc  idem  collegium  erigi  consensit,  vt  in  eo  studia  litterarum 
exerceri  possent.  Has  vero  conditiones,  quanquam  minime  du- 
rae  videbantur,  tamen,  vt  eas  acciperent,  fratres  eiusdem  Societa- 
tis  sibi  sine  auctoritate  et  mandato  Rdae.  P.  V.  licere  non  pu- 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  1^64-1^90,  2  ff.,  n.  519. 
-    Joannes  Lentaillerus,  in  Epist.  P.  Nadal,  vol.  III,  a  nobis  saepe  lau- 
datus. 

'     Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  560,  565,  572  etc. 


EPIST.    697. — 3o  JANUARII    1569  I5 

tarunt,  Itaque  haec  controuersia  tota  ad  iudicium  atque  arbitrium 
eius  relata  est,  constituto  sex  mensium  tempore,  intra  quod  tem- 
pus  posset  et  de  negotio  certior  fieri,  et  decretum  suum  atque 
sententiam  renuntiare.  Ea  est  causa  quamobrem  Rdae.  P.  V. 
scribendum  duxerimus,  vt  eius  abbatis  pium  institutum  sua  au- 
ctoritate  promoueat;  sic  enim  rempublicam  christianam,  religio- 
nem,  pietatem,  remque  litterariam  plurimum  iuuerit,  quod  cum 
impediri  et  interturbari  nolemus,  fuimus  auctores  Patri  prouin- 
ciali,  vt  tantisper  iis  conditionibus  acquiesceret,  dum  Rda.  P.  V. 
suam  voluntatem  declarasset.  Quare  pro  nostra  in  ecclesiam 
Christi  pia  voluntate,  et  erga  eum  ordinem  beneuolentia,  cui 
Rda.  P.  V.  salutariter  et  feliciter  praeest,  eam  maiorem  in  mo- 
dum  obsecramus,  vt,  quoad  recte  fieri  possit,  fratribus  suis,  in 
eo  collegio  iam  degentibus,  potestatem  faciat  conditiones  eas,  ab 
vniuersitate  propositas,  subeundi,  incolumi  semper  eiusdem  or- 
dinis  iurisdictione  ac  priuilegio.  Quod  facile  facturara  speramus, 
vbi  plane  viderit  magno  dignitatis  ecclesiasticae  commodo  id 
constitutum  iri.  Sed  haec,  quoniam  melius  eadem  Rda.  P.  V. 
suorum  litteris  intelliget,  nostram  tantum  commendationem  ad- 
iungendam  putauimus;  quae  cum  iustis  rationibus  nitatur,  non 
videtur  necesse,  vt  eius  expromptum  animum  ad  ecclesiae  com- 
moda  pluribus  incitemus,  res  enim  seipsam  commendat.  Valeat 
eadem  Rda.  V.  P.  et  viuat  fehciter  in  Domino.  Bruxellae  III. ° 
calend.  Februarii  M.D.LXVIIII.  Rdae.  P.  V.  amici  et  fratres, 
Maximilianus  a  Bergis,  archiep,  cameracen.  indignus. 
Franciscus  Richardotus,  episc.  atrebatensis. 

Inscriptio.  Rdo.  in  Christo  Patri,  P.  Francisco  de  Borgia, 
generali  fratrum  ordinis  Societatis  Jesu,  etc.  Romam.  p.  e. 

Sigilli  vestigium. 


l6  S.    FRANCISCI  BORGIAR   EPISTOLAE 

698 

PATER    RODERICUS    ARIAS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

METHYMNA   CAMPI    I    FEBRUARII    1569   ', 

Pater  Balthasar  Alvarez  omnium  virtiititm  exemplar ,  —  Ejusdem  subditi 
laeto  animo  regularum  observantiae  incumbunt. 

t 

Jhs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Pax  X.'  etc.  Hago  esto  por 
cumplir  la  regla  del  officio  de  consultor;  que  en  lo  demas  por  la 
misericordia  del  Senor  no  tengo  que  dezir,  sino  que  el  Padre 
rector  nos  es  a  todos  los  de  esta  casa  dechado  de  toda  virtud; 
porque  el  es  el  primero  en  todo  exergi^io  de  penitencia,  y  asi 
regularmente  todos  progeden  con  alegria  en  la  obseruan^ia  de 
las  reglas  y  constitugiones.  Antes  se  me  ofrege  que  tiene  el  Pa- 
dre  rector  negessidad  de  algunos  recuerdos  para  conseruar  la  sa- 
lud,  y  para  que  con  mucha  oracion  y  penitencia  no  se  quiebre, 
como  entiendo  lo  haze  V.  P.  y  lo  hazen  los  superiores  inmedia- 
tos.  Y  porque  no  se  me  ofrege  otro,  cesso,  encomendandome  en 
los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P.  Medina  y  Febrero  i, 
1569. 

D.  V.  P.  indignissimo  hijo  en  el  Senor, 

f  R.  Arias. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  N.  en  X.°,  el  P.  Francis- 
co  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compaiiia  de  Jesus.  Roma. 

Sigilli  vesiigium . 


Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  is6g  A,  l  fol.,  n.  334. 


EPIST.   699.-2   FEBRUARII   I569  I7 

699 

MARIA   MANRIQUE   DE  LARA  . 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

BARCINONE  2  FEBRUARII  I569  *. 

De  litteris  sibi  datis,  de  P.  Ayala  sibi  reddito  et  de  imaginis  munusculo, 
Borgiae  gratias  agit. — Fundatorum  privilegiis,  sibi  a  Borgia  oblatis, 
generoso  animo  renuntiat,  totamque  suam  rem  familiarem  collegio 
barcinonensi  donat, 

t 

Rmo.  Sr.  Beso  las  manos  a  V.  P.  por  el  regalo  y  merced  que 
con  su  carta  he  rescebido,  y  tambien  por  hauer  buelto  a  esta  casa 
al  P.  D.  Joseph  *.  Yo  no  he  querido,  hasta  ver  a  su  md.,  dar 
cuenta  a  V.  P.  de  mi  jornada  y  buelta.  En  todo  he  rescebido  las 
misericordias  que  N.  S.  vsa  conmigo;  particularmente  la  ha  sido 
hauerme  traydo  a  morir  a  mi  rincon. 

Estuue  tan  mala  en  casa  [de]  mi  senora  la  duquesa,  que 
tuue  tan  poca  esperan^a  de  verme  aqui,  que  aun  no  lo  creo.  Y 
aunque  alli  tuue  todo  el  regalo  que  podia  dessear,  todavia  des- 
seaua  ver  estas  paredes  de  Bethleem  %  las  quales  entendia  que 
me  hauian  de  dar  salud;  y  assi  entiendo  que  me  la  dieron  las 
oraciones  destos  Padres  y  hermanos,  y  assi  con  esta,  aunque  no 
del  todo  entera,  me  puse  en  camino  tan  largo  a  9  de  Deziembre. 
Vine  tan  de  espacio,  que  he  llegado  mejor,  y  assi  lo  estoy,  glo- 
ria  a  Dios,  con  harto  dolor  que  V.  P.  no  tenga  la  que  yo  le  des- 
seo:  dela  Dios  tan  cumplida  como  yo  le  supplico. 

De  negocios,  pues  el  P.  Gil  Gonzalez  *  y  el  Padre  rector  ha- 


*■  Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  epist.  i$6g  ^,  2  fF,,  n.  261,  prius  804. 
Quanam  die  data  fuerit  haec  epistola,  in  ea  omittitur;  sed  ex  litteris  P.  Jo- 
sephi  de  Ayala,  simul  cum  hac  epistola  Borgiae  datis,  novimus  2  Februarii 
anni  1569  eam  scriptam  fuisse.  Subscriptio  et  postscriptum  sunt  auto- 
grapha. 

-     P.  Joseph  de  Ayala,  rector  collegii  barcinonensis. 

'"  Templum  collegii  barcinonensis  sub  titulo  Dominae  Nostrae  de  Beth- 
leem  dedicatum  fuit. 

*  P.  Aegidius  Gonzalez  Davila  inspector  provinciae  Aragoniae  fuerat 
anno  superiori.  Supra,  IV,  429-431. 

S.   FRANCISCU8  BORGIA,  TOM.   V.  2 


l8  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

uran  dellos  auisado  a  V.  P.,  no  tengo  yo  que  dezir,  sino  que, 
aunque  no  negocie  todo  lo  que  queria,  vine  contenta  con  el  cor- 
nadillo  que  truxe  para  este  coUegio.  Vendi  las  quatrocientas  y 
veinte  5'  cinco  mil  marauedis  de  juro  de  por  vida.  por  docientas 
de  juro  perpetuo,  situadas  muy  bien,  cuya  cobranga  no  sera  dif- 
ficultossa.  Estas  he  dado  a  este  collegio,  junto  con  tres  mil  y 
quatrocientos  ducados  despues  de  mi  vida,  de  los  quales  me  hizo 
S.  M.  merced  en  Mongon,  y  bueluo  agora  a  supplicarle  me  los 
assegure  con  otra  contracedula. 

El  Padre  rector  me  ha  significado  y  offrescido  de  parte  de 
V.  P.  la  fundacion  desta  casa,  attento  a  que  en  esto  que  he  dado 
y  dare  despues  de  mi  vida,  junto  con  mis  casas  y  lo  que  en  ellas 
ay,  hauria  para  sustentacion  de  mas  de  veinte;  pero  yo  tengo  en 
tanto  este  fauor,  que  me  obliga  5  no  acceptarlo,  no  haziendo  yo 
mas  de  lo  que  agora  hago,  pues  lo  que  pretendo  es  solo  Dios  y 
el  bien  desta  casa,  el  qual  no  quiero  yo  impedir  con  este  corna- 
dillo  que  doy,  hasta  ver  en  que  paran  mis  negocios.  Y  pues  a 
esta  prebenda  ay  pocos  agora  que  se  oppongan,  supplico  a  V.  P. 
haya  por  bien  se  suspenda,  porque  yo  querria  obligar  A  la  Com- 
paiiia  tanto,  quanto  ella  me  tiene  a  mi;  y  aunque  no  se  me  agra- 
desciesse,  quedaria  muy  satisfecha;  y  pues  el  Padre  rector  scri- 
be,  no  quiero  yo  ser  pesada  con  la  mia  larga  ^. 

Beso  las  manos  a  V.  P.  por  la  merced  de  laymagen,  que,  de- 
mas  de  serlo,  la  tengo  yo  en  mucho  por  prenda  de  tenerme  V.  P. 
por  hija.  Y  assi  supplico  a  V.  P.  se  acuerde  de  mi  en  sus  oracio- 
nes,  y  lo  mismo  pido  a  essos  Padres. 

Besa  las  manos  a  V.  P.  su  yja, 

D.*  Marya  Manryque  de  Lara. 

^  En  quae  eadem  die  in  epistola  supra  commemorata  hac  de  re  P.  Aya- 
la  Borgiae  scribebat:  «...  La  Sra.  D.'  Maria  vino.  Dex6  mercadas  do^ientas 
mil  marauedis  de  renta  para  este  collegio,  las  quales  go^a  ya  desde  el  prin- 
cipio  deste  afio.  D6xale  despu^s  de  su  uida  tres  mil  y  quinientos  ducados, 
sus  casas,  plata  y  alhajas.  No  a  querido  aceptar  la  funda^i^n  ni  nonbre  de 
fundadora  por  hagora.  Y  asy  lo  que  yo  he  recibido  es  como  de  simple  do- 
nati6n,  y  no  de  funda(;i6n.  Dice  que  despu^s  de  sus  dias  que  haga  \o  que 
quisiere  la  Compaiiia;  que  en  sus  dias  que  no  quiere  tal  nonbre,  ni  impedir 
&  la  Compaiiia  mayores  fundationes.  Ella  escriue  ^  V.  P.»  Ex  autogr.,  in 
cod.  Hispan.  epist.  1^69  .<4,  2  if.,  n.  253. 


EPIST.  700.— 5  FEBRUARII   I569  I9 

No  pydo  perdon  por  la  mano  agena,  pues  creo  que  ago  mas 
servycyo  a  V.  P.  y  a  my  memorya,  por  no  saber  vsar  de  secre- 
taryo.  El  de  V.  P.  esta  oblygado  a  pagarme  con  encome[n]dar- 
me  a  Dyos.  fil  de  a  V.  P.  lo  que  yo  le  suplyco. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Sr.,  el  P.  Francisco  de  Borja,  mi  se- 
nor,  general  de  la  Compania  [de  Jesus].  Roma. 

Sigilli  vestigiiim. 

Alia  manu.  1569.  Barcelona.   D.*  Maria  Manrique  de  Lara. 

700 

MARGARITAE  AUSTRIACAE,  DUCISSAE  PARMAE 

ROMA  5  FEBRUARTI  I569  *. 

Sepulturam  in  iempio  Societatis,  a  vidua  secretarii  ducissae  pro  suo  ma- 
rito  postulatam ,  offert;  fundationem  autetn  sacelli,  inillius  testamen- 
to  consignatam,  ex  nosiris  constitutionibus  rejiciendam  censet. 

Jhs 

Serenissima  Signora.  La  moglie  della  buo:  me:  del  signor 
Armenteros,  gia  secretario  di  V.  A.,  ci  ha  detto  che  ha  lasciato 
ordine  il  suo  marito  nel  suo  testamento  di  far  una  cappella  nella 
chiesa  nostra,  et  dotarla  per  la  sepultura  sua,  et  delli  suoi;  etin- 
tendendo  che  la  Compagnia  nostra  non  accetta  simili  assunti  di 
sepulture,  ne  dotatione  di  cappelle,  ha  desiderato  si  facessi  que- 
sto  intender  a  V.  A.,  credo  io,  accio  quella  intenda  non  resta  dal 
suo  canto  di  esseguir  in  questa  parte  il  testamento  del  suo  mari- 
to.  Quello  che  noi  possiamo  senza  pregiuditio  del  nostro  institu- 
to,  glielo  habbiamo  offerto,  cioe  di  dar  sepultura  al  defunto  per 
sodisfar  alla  diuotione  di  esso,  et  della  istesa  moglie,  senza  ac- 
cettar  pero  che  faccia  et  doti  cappella  alcuna  per  tal  conto:  ma 
gratiosamente,  et  senza  obligo  deir  una  parte,  ne  dell'  altra;  et 
cosi  anche  supphco  V.  A.  Y  habbia  per  bene.  Del  resto,  perche 
so  che  dal  suo  principio  sempre  ha  tenuto  V.  A.  la  Compagnia 
per  cosa  sua,  non  uogUo  supplicarla  ci  tenga  per  taH;  ma  che  si 
degni  continuare,  et  mantenerci  in  sua  buona  gratia,  et  protet- 


'  Ex  apographo,  a  fratre  Trigueros  quondam  ex  archetypo  transumpto, 
prout  ipse  hisce  verbis  testatur:  «Copia.  L'  originale  si  conserva  nell'  ar- 
chivio  del  re  di  Napoli.» 


20  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

tione.  Tenga  Iddio  nostro  Signore  V.  A.  nella  sua  con  augmen- 
to  continuo  delli  suoi  santissimi  doni.  Di  Roma  li  cinq'  di  Fe- 
braio  1569. 

D.  V.  Al.*  servo  obediente, 

Francesco. 

Inscriptio.   Alla  Serenissima  Sig.",   Madama  Margarita  d' 
Austria,  duchessa  di  Parma  et  Piasenza,  Exma.  mia  Sig.''^ 

701 

COMITISSAE  DE  OSORNO 

ROMA    18   FEBRUARII   I569   *. 

Pia  vivendi  ratione  quarumdam  feminarum  consolatur. — Lites  et  amari- 
tudines  comitissae  cttm  sociis  vallisoletanis  animum  Borgiae  dolore 
afficiunt;  remedium  aliquod  per  Patrem  provinciae  moderatorem 
('■ff&^i^i  curat. 

Condesa  de  Osorno  *. — Muy  IUtre.  Sra.  Pocos  dias  ha  que  me 
dieron  una  carta  de  V.  Sria.,  scripta  el  Octubre  pasado;  y  aun- 
que  llego  tarde,  fue,  como  deseada,  muy  bien  re^ibida,  como  lo 
seran  todas  las  de  que  me  hiziere  V.  Sria.  merced;  que  aquella 
memoria  de  lo  mucho  que  se  deue  a  tanta  charidad,  como  yo  ui  y 
esperimente,  no  tiene  tan  poca  ^  fuerza,  que  se  pueda  facilmente 
oluidar. 

Heme  consolado  particularmente  de  la  buena  cuenta  que  dan 
en  la  religion  esas  senoras,  a  quien  V.  Sria.  tiene  gran  razon  de 
alabar  por  el  camino  tan  sancto  como  han  escogido.  Conseruelas 
en  el  el  que  es  camino,  uerdad  y  uida,  como  yo  lo  espero,  pues 
son  hijas  de  tales  padres,  y  criadas  a  tal  leche  ''. 

Quanto  a  los  negocios  que  V.  Sria.  en  su  carta  toca  <=,  no 
puedo  negar  que  las  differentias  y  pleytos  con  el  collegio  de  Va- 
lladolid  '  no  me  ayan  dado  pena  y  desgusto,  porque,  donde  mas 
deseauamos  seruir,  se  ha  [ajtrauesado  causa  de  descontento  y  de 
quejas;  mas,  mirando  que  esos  Padres,  en  no  perder  la  hazienda 

a     puccha  ms.     — b  Obscure  exaratum.     — c  tocha  ms. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^6y-i^6g,  fol.  igyr. 

-  Maria  Velasco  et  Aragon. 

-  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  s^^S^S- 


EPIST.  702.— 19  FEBRUARII   I569  21 

del  collegio  que  esta  a  su  cargo,  aseguraron  sus  conscientias, 
aunque  con  desplazer  suyo,  no  tengo  a  quien  echar  '^  la  culpa  de 
los  pleyctos,  y  creo  que  V.  Sria.  con  su  prudentia  y  zelo  chris- 
tiano  nos  desculpa  dentro  de  su  cora^on.  Esto  es  quanto  a  lo 
passado;  en  lo  poruenir  yo  escriuo  al  Padre  prouincial,  Gil  Gon- 
9alez,  que  en  todo  lo  que  pudiere  seruir  a  V.  Sria.,  y  mostrar  la 
uoluntad  que  la  Compania  tiene,  lo  haga,  que  bien  creo  que  no 
se  le  pidira  cosa  por  parte  de  V.  Sria.  que  no  sea  muy  conforme 
a  razon  y  iusticia,  pues  no  la  querra  menos  en  sus  proprios  ne- 
gocios,  que  siempre  la  hemos  conopido  en  su  uoluntad. 

Guarde  Dios  N.  S.  y  para  su  santo  seruicio  prospere  la  muy 
yllustre  persona  de  V.  Sria.  De  Roma  i8  de  Hebrero  1569. 

702 

JOANNI     BORGIAE 

ROMA  19  FEBRUARII  I569  *. 

Borgia  a  diuturno  morbo  convalescit .  —  Breviarium,  a  Joanne  postula- 
tum,  ei  mittitur,—  Comiti  lermensi  Borgia  de  novo  officio  eidem  colla- 
to  gratulatur . — Rumores  de  legatione  Joanni  committenda  perferun- 
tur.—Bonis  nuntiis  de  magistro  Montesiae  sibi  perlatis  Borgia  gaudet. 

D.  Joan  de  Borja. — Illtre.  y  amado  en  Xpo.  Mucho  me  con- 
S0I6  uuestra  letra  larga  de  23  de  Nouiembre,  3'  hallome  en  tiem- 
po  de  harta  flaqueza,  porque  la  enfermedad  mia  ha  sido  tan  de 
ueras,  que  cerca  de  medio  ano  rae  ha  impedido,  que  en  todo  este 
tiempo  no  he  dicho  missa  sino  dos  dias,  porque  la  flaqueza  un 
rato  no  me  dexa  estar  en  pie.  Ya  com[i]enQO  a  dezir  el  officio  di- 
uino;  y  porque  uos  no  le  dexeis  por  falta  de  libro,  os  ynbia  el 
P.  Dionysio  ^  el  breuiario  que  le  pedis,  que  no  es  tan  largo  como 
al  principio  se  penso,  sino  deuoto  y  facil,  pues  [a]  aquel  que  ama 
no  ay  cosa  difficultosa. 

Ya  he  escripto  al  conde  de  Lerma  el  parabien  de  su  nueuo 


d    hechar  ms. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  J^d^-i^dg,  fol.  199^.  Joannes  Borgia,  cui 
haec  epistola  inscribitur,  erat  filius  Sti.  Francisci. 
-     P.  Dionysius  V^zquez. 


22  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

officio  ^  Siruase  de  elDios  N.  S.,  que,  quien  sabe  aprouecharse 
de  todo,  sabra  sacar  *  frutto  espiritual,  aprouechandose  a  si  y  a 
otros  en  las  casas  y  en  los  cargos  de  los  principes;  y  tanto  mds 
sera  ^  agradegido  y  meritorio  el  bien  que  se  hiziere,  quanto  mas 
difficultad  y  resistencia  ay  de  parte  de  la  obra,  pues  el  mismo 
amor,  de  quien  dezia  al  principio  que  no  halla  difficultad,  haze 
tambien  en  esto  su  effecto .  Y  pues  a  uos  tambien  os  espera  oc- 
cupacion  no  muy  dessemejante  *,  segun  por  aca  entiendo,  procu- 
rar  de  sacar  de  lo  poco  lo  mucho,  de  lo  temporal  lo  eterno,  y  de 
las  honrra[s]  la  uerdad;  porque  parar  en  lo  *=  uisible  y  moment^- 
neo,  seria  falta  de  buen  conogimiento;  mas  tomarlo  por  escalon 
y  asa  para  de  ay  subir  a  palacios  mas  soberanos,  a  thesoros  mas 
preciosos,  y  a  gloria  mas  uerdadera,  esto  sera  obra  perfecta. 

Consolado  me  e  tambien  de  las  nueuas  que  me  ynbiays  del 
senor  maestre:  cartas  tengo  de  S.  Sria.,  y  no  a  mucho  que  le  he 
yo  escripto. 

De  la  ynfermedad  del  P.  Dr.  Araoz  e  sabido  por  una  breue 
letra  suya,  y  juntamente  supe  de  la  salud.  Desela  el  Senor  cum- 
plida,  3^  a  uos  os  tenga  de  su  diuina  mano,  y  os  de  su  bendiction 
con  toda  la  familia,  madre  y  hijos  etc.  De  Roma  19  de  Hebre- 
ro  1569. 


a    sachar  ms.     — b  sard  hic  et  infra.     — c  harS  6\  lo  ms. 


'  «En  consideracion  de  estos  servicios  [erga  principem  Carolum,  supra, 
IV,  586,  648],  el  cat61ico  Rey  Don  Felipe,  su  padre,  le  hizo  Gentilhombre 
de  su  Camara.))  L6pez  de  Haro,  Nobiliario  genealogico,  pag.  165,  ubi  de 
comite  lermensi  Francisco  de  Sandoval  et  Rojas  disseritur. 

*  ((Estando  aiin  en  lo  mejor  de  su  juventud,  como  que  s61o  tenia  36 
anos,  Felipe  II,  el  6  de  Diciembre  de  1569,  lo  nombr6  para  que  en  Emba- 
jada  extraordinaria  representase  su  persona  en  la  Corte  de  Lisboa,  con  la 
principal  misi6n  de  decidir  el  animo  del  Rey  Don  Sebasti^n,  su  Sobrino,  a 
realizar  su  matrimonio,  concertado  con  la  Princesa  Margarita  de  Valois, 
hermana  del  rey  de  Francia  Carlos  IX,  que  fu6  despues  la  famosa  Reina  de 
Navarra.»  Bethencourt,  loc.  cit.,  IV,  190. 


EPIST,   703.— 23   FEBRUARII    I569  23 

703 

PATRI   IGNATIO    AZEVEDIO 

ROMA   23   FEBRUARII    I569    *. 

Ejus  ad  Europam  adventu  Borgia  laetatur. — Ejusdem  litteras  exspectat. 
— Romam  non  se  conferat  donec,  post  litterarum  ejus  lectionem,  a  Bor- 
gia  moneatur. 

Portugal.  P.  I[g]nacio  de  Acebedo.—  Pax  X.'  Sea  muy  bien 
uenido  V.  R.  del  Brasil  ^  para  mucho  seruicio  de  Dios  N.  S.;  y 
con  su  llegada  me  he  consolado,  y  espero  con  mas  cuidado  que 
antes  la  llegada  del  sefior  embaxador  ',  con  quien  V.  R.  dize  que 
me  escriue,  que  me  imbia  las  cartas  sobre  su  uisita  del  Brasil; 
aunque  yo  ubiera  holgado  mas  que  se  ubieran  embiado  por  du- 
phcadas  con  dos  correos ,  pues  aun  con  esta  diligencia  apena[s] 
llegan  aca;  y  del  senor  embaxador  aun  no  tenemos  nueua  de  su 
uenida. 

Quanto  al  llegarse  V.  R.  por  aca  a  dar  razon  de  su  uisita,  me 
parege  que  lo  diffiramos  por  aora,  hasta  que  ueamos  los  despa- 
chos  que  uienen  con  el  senor  embaxador;  y  dellos  resultara  la 
respuesta  a  este  *  punto ;  porque  si  ^  pudieremos  *=  escusar  este 
trabajo  a  V.  R.,  lo  haremos,  pues  harto  ha  trabaiado  porla  mar 
del  Oceano. 

En  esta  no  me  se  offrege  otra  cosa  que  dezir,  sino  encomen- 
darme  muy  particularmente  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R. 
Y  sea  muy  bien  uenido,  charissimo  Padre.  De  Roma  23  de  Ebre- 
ro  1569. 


a    esto  ms.     — b  se  ms.    —  c  pudimos  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  i^Oy-ifidg,  fol.  2o3v. 

*  P.  Ignatius  Azevedius  Olisiponera,  ex  Brasilia  redux,  postrema  Octo- 
bris  die  anno  1568  pervenit.  Francus>,  Synopsis  annalium  S.  J.  in  Lusita- 
nia,  pag.  80. 

'  Joannes  Tello  de  Menezes.  Ex  opere,  cui  titulus  Corpo  diplomatico 
portuguez. — Relacoes  com  a  curia  romana,  vol.  X,  ubi  exstat  epistola  re- 
gis  Lusitaniae  Pio  V  mense  Martio  anni  1569  data,  qua  eum  rogat,  ut  prae- 
dicti  legati  electionem  approbet. 


24  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

704 

DUCI    GANDIAE 

ROMA  2  MARTII  I569  '. 

Canonici  Villalon  adventii  consolatur .—Ex  diuturno  niorbo  convalescit, 
et  sacrum  nonnullis  diebus  litare  pofest,  —  Subsidia,  ex  quodain  sacer- 
dotio,  per  Sancium  de  Biedma  collegio  gandiensi  procurata,  sine  illius 
detriinento  collegio  obvenire  Borgia  procurat.—  Caetera  negotia,  quae 
a  canonico  Villalon  Romae  geruntur,  justa  Borgiae  videntur.—  Nup- 
tias  etiam,  quae  primogenito  ducis  praeparantur ,  probat ,  Deoque  com- 
mendat.  —  Rationes  debitorum  et  expensorum  ducis  accepit,  sed  tales 
inter  patrem  et  filiiim  rationes  non  opus  esse  ait. — Alvari  quoque  erga 
collegium  gandiense  debitum  per  Castellae  provincialem  concordi  ani- 
mo  exigi  curat. 

Duque  de  Gandia. — Muy  llltre.  y  amado  en  Xpo.  Anteayer 
llego  el  canonigo  Uillalon  *  aqui,  auiendole  N,  S.  dado  prospero 
uiaje,  como  el  lo  escriuira.  Con  su  uenida  me  he  mucho  conso- 
lado,  asi  porque  k  el  tengo  buena  uoluntad,  como  por  las  buenas 
nueuas  que  me  ha  dado  de  uuestra  casa,  y  de  su  yglesia,  y  de 
toda  esa  tierra. 

Ui  las  cartas  que  me  traxo  uuestras,  a  las  quales  holgara  mu- 
cho  poder  responder  de  mi  mano,  mas  es  tan  flaca  ^,  que  a  la 
emperatriz,  que  me  scriue  de  la  suya  propria,  soy  forzado  a  res- 
ponder  de  la  agena  '',  por  auerme  dexado  la  larga  enfermedad, 
de  que  el  P.  Dionysio  os  ha  diuersas  uezes  escripto,  mas  debili- 
tado  que  suelen  quedar  los  cuerpos  de  males  ordinarios.  Pero 
sea  gloria  al  Seiior,  que  ya  comiengo,  con  el  buen  tiempo,  a  sen- 
tir  notable  mejoria;  tanto,  que  algunas  fiestas  me  atreuo  *=  a  dezir 
missa.  Esto  me  haze  menos  marauillar  de  las  indispositiones  uues- 
tras,  de  que  me  escriuis,  aunque  la  edad  requeria  mas  salud  y 
fuerzas  en  uos  que  en  mi,  y  asi  espero  en  el  Sefior  que  os  la  dara; 
y  de  qualquiera  manera  que  esto  sea,  me  da  gran  consolation  uer 
os  aprouechays  de  la  uisitacion  del  Sefior,  sacando  fructo  dulce 


a    flacha  ms.     — b  egena  ms.     —  c  atrieuo  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^6y  J^6g,  fol.  204. 

*    Joannes  Villal6n,  canonicus  gandiensis.  Supra,  III,  836. 


EPIST.  704.  — 2  MARTII   I569  2$ 

de  lo  que  a  otros  parece  espinas.  No  es  pequeno  beneficio  cono- 
9er  por  tal  todo  lo  que  uiene  de  la  diuina  mano,  con  un  «sicut 
Domino  placuit  ita  factum  est:  sit  nomen  Domini  benedictum  \» 
Amen . 

Del  acrecentamiento  ^  del  stado  en  la  renta,  doy  gracias  al 
Senor,  mayormente  por  la  occasion  que  desto  tomays  para  cum- 
plir  con  uuestro  buen  deseo  de  alargar  la  mano  en  las  limosnas, 
como  entiendo  que  se  haze. 

Ayer  llegaron  a  Roma  las  cajas  *"  de  conseruas  que  me  imbias- 
tes,  las  quales  os  agradesco  mucho,  porque  ueo  el  amor  con  que 
se  proueen;  mas,  teniendo  cuenta  con  que  no  son  necessarias,  y 
con  la  largueza  ^  del  camino,  y  la  costa  con  que  se  traen,  y  con 
otras  cosas  que  aca  se  echan  ^  de  uer,  me  parege  rogaros  que  no 
tomeys  mas  este  cuydado,  pues  basta  el  que  teneys  en  otras  co- 
sas  que  son  mas  importantes. 

La  annexion  del  prestamo  del  Sr.  D.  Sancho  *  a  ese  collegio 
de  Gandia,  no  ay  quien  mas  la  desee  que  yo,  porque  ueo  quan 
bien  le  uernia,  specialmente  estando  la  renta  de  Denia  ^  en  tan- 
ta  quiebra  ^;  mas  hasta  aora  S.  S.  no  ha  querido  passarle  sino 
con  reseruacion  de  los  medios  fructos.  Oy  comiengo  a  dar  otro 
apreton  en  ello,  poniendo  al  seiior  comendador  *^,  que,  como  cosa 
propria,  lo  suplique  en  esta  su  despedida  '  a  S.  S.,  para  que  se 
contente  se  reseruen  todos  los  fructos.  Y  si  otro  medio  uieremos 
que  mas  conuiene,  tambien  se  porna;  y  nunca  fue  mi  intencion 
que  el  Sr.  D.  Sancho  ubiese  de  perder  cosa  ninguna  en  sus  dias; 
pero  esto,  ni  el  lo  ha  de  saber  de  mi,  ni,  auiendose  de  hazer,  se 
le  puede  dar  de  ello  palabra  ni  seguridad  sin  quiebra  de  la  cons- 
cientia.  Ansi  que,  si  S.  S.  holgare  de  hazernos  esta  gratia,  te- 

d    acrecientaraento  tns.     —  e  casas  nts.     —  f  largheza  ms.    —  s  hechan 
ms.     —  h  Dueiia  ms. 


^     JOB,  I,  21. 

*     Sancius  de  Biedma. 

^    Vide  supra,  IV,  548. 

^     Ludovicus  de  Requesens  et  Zimiga. 

■^  «En  1568  n6rabrale  el  Rey  lugarteniente  de  D.  Juan  de  Austria,  Ca- 
pit^n  general  gue  era  de  la  armada.»  Barado,  D.  Luis  de  Requesens  y  la 
poUHca  espanola  en  los  Paises  Bajos,  pag.  19. 


26  S.    FRANCISCI   BOKGIAE   EPISTOLAE 

ned  '  por  cierto,  que  ninguno  la  estimara  mas  que  yo,  aunque 
uos  haceis  J  bien  de  desearlo  mucho. 

Los  negocios  que  trae  encargados  el  canonigo  Uillalon  me 
paregen  muy  iustos  y  hacederos  ''.  Sera  en  ello  ayudado  para  la 
buena  y  breue  expedicion;  y  asi  holgare  que  lo  sepan  los  Rdos. 
dean  y  cabildo  '  de  esa  yglesia. 

Los  dos  lugares  "^  que  se  traen  en  platica  para  Dn.  Francis- 
co  ^  me  parecen  ambos  muy  bien,  y  encomendaremos  a  Dios 
N.  S.,  que  aquello,  que  sea  para  su  mayor  gloria,  tenga  effecto, 
y  de  donde  mas  bien  y  contentamiento  de  las  partes  aya  del  re- 
sultar. 

Las  cuentas  que  Villalon  traxo,  he  entendido  que  ya  auian 
llegado  aca,  mas  ni  aquellas,  ni  a  estas  que  aora  uienen,  he  podi- 
do  uer,  ni  creo  que  ningiin  tiempo  sea  necessario  que  aya  cuen- 
tas  entre  uos  y  mi,  fundandome  en  la  cuenta  que  tengo  por  mas 
cierta  que  todos  los  papeles,  que  uos  nunca  faltareys  en  la  obe- 
diencia  y  conogimiento  deuido  al  padre,  ni  en  mi  jamas  faltara  el 
araor  y  reconogimiento  que  deuo  y  os  [he]  siempre  tenido;  y  de 
aquesta  cuenta  resultara,  que  uos  no  quer[r]eys  de  mi  sino  lo 
que  con  razon  y  justicia,  y  en  fin  usque  ad  aras,  podre  hazer;  ni 
yo  en  esto  pienso  faltaruos  en  ningun  tiempo  ^. 

En  lo  que  toca  a  la  obHgacion  que  el  marques  Dn.  Aluaro  '° 
tiene  al  collegio  de  Gandia,  yo  estoy  bien  enformado  que  no  se 
le  haze  agrauio  en  pedir  que  la  cumpla;  mas  con  esto,  deseando 
que  con  su  gusto  y  amor  haga  el  bien  que  deue,  he  escripto  al 
P.  Gil  Gonzalez,  uisitador  de  Castilla,  que  aora  he  nombrado  aUi 
por  prouincial,  que  procure  algun  buen  concierto  con  el  dicho 
marques,  de  manera,  que  el  ni  el  collegio  no  queden  agrauiados. 
Y  quando  miro  por  el  bien  de  ese  coUegio  de  Gandia,  miro  por 


i    tener  ms.     — j  azeyswis.     — k  haseuedos  jhs.     — '  capildo  ms.     — 
•"  Emendatum  ex  casamientos. 


*  Supra  IV,  489,  549,  ubi  de  nuptiis  Francisco  Borgiae,  ducis  Gandiae 
filio  primogenito,  praeparandis  est  sermo. 

»     Supra,  IV,  562-563. 

"•  Aivarus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci,  marchio  de  Alcanices,  Alvarus 
Enriquez  de  Almansa  dictus. 


EPIST.  705.— II    MARTII    1569  27 

el  bien  de  esa  nuestra  tierra,  persuadiendome  que  no  perdera, 
sino  que  ganara  mucho  con  el  aumento  de  ese  collegio. 

Esto  se  me  offrege  en  respuesta  de  uuestras  cartas,  las  quales 
holgare  siempre  de  tener  a  menudo.  Yo  escriuire  de  ordinario, 
dandome  el  Senor  para  ello  fuerzas.  Su  diuina  magestad  nos  de 
su  bendiction,  que  alcange  a  padres  y  hijos  con  abundancia  de 
sus  sanctissimos  dones.  De  Roma  2  de  Margo  1569. 

705 

PATER  IGNATIUS   AZEVEDIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ALMEIRINO  (?)  II  MARTII  I569   *. 

Ad  provinciae  Brasiliae  augmentum  optiniam  rationem  existimat  esse 
adolescentes  aptos  Societati  ad  tirocinium  Brasiliae  mittere,  ut  ibidem 
commodius  instituantur . 

f  Porque  N.  P.  a  dicho  que  se  tratase  y  se  diesen  las  razo- 
nes  acerqua  de  imbiar  al  Brasil  personas  que  aqua  en  estas  par- 
tes  de  Europa  piden  la  Compania,  antes  de  ser  aqua  admittidos, 
para  que  alla  uaian  a  entrar  en  la  probation ,  6  si  iran  probados 
con  algunos  dias  de  nouiciado,  se  offrecen  las  razones  siguientes. 

Primeramente  el  parecer  de  todos  los  del  Brasil  y  de  los  Pa- 
dres  de  Portugal  y  del  P.  Ignatio  d'  Azeuedo,  que  uio  lo  uno  y 
lo  otro,  y  del  P.  Miron,  que  sabe  bien  lo  de  Portugal,  y  por  mu- 
chos  anos  vio  como  se  imbia  gente  [aj  aquellas  partes,  es  que 
para  proue[e]r  aquella  prouincia  del  Brasil  de  la  gente  necessa- 
ria,  no  ai  otro  modo  meior  que  imbiar  mancebos  que  aqua  sean 
conocidos  y  aprobados  para  admittir  a  la  Companhia,  los  quales 
vaian  alla  [a]  hazer  su  probacion  y  nouiciado.  Y  las  razones  ^  son: 
que  de  los  sugetos  del  Brasil  mui  pocos  se  pueden  recibir,  y  ansi 
es  necessario  que  vaian  de  estas  partes,  sciUcet,  de  Portugal, 
Castilla  y  Italia;  y  para  ir  ^  hechos  no  es  posible.  Y  porque  ai  po- 

a    rezones  ws.     — b  iren  ws. 


*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  2  ff.,  nn.  395, 
396.  Accedit  schedula  inter  duo  folia  agglutinata ,  quam  ad  calcem  damus. 
Multa  verba  perperam  scripta  in  hac  epistola  habentur ,  quorura  praecipua 
notaraus. 


28  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


! 


quos  que  se  puedan  sacar,  y  los  que  de  all^  piden  y  son  necessa- 
rios,  aquS  tambien  lo  son.  Y  con  uenir  yo  del  Brasil  a  Roma  para 
pidir  a  N.  P.  alguna  gente  y  poderla  lleuar,  se  vee  quan  pocos 
lleuo;  pues  ique  sera  en  los  otros  tiempos,  quando  no  uiniere  nin- 
guno  a  pidirlos,  sino  que  se  estaran  en  el  Brasil  con  la  penuria 
que  hasta  aora,  y  con  gente  tan  debilitada,  que  no  solamente  no 
edifique,  sino  que  desedifique  mucho?  Porque  esos  poquos  que 
alla  se  imbiaron  ordinariamente  eran  de  los  que  alla  no  deuerian 
de  ir.  Y  aunque  de  todas  partes  quiera  N.  P.  que  se  ajude  aque- 
lla  prouincia  con  gente  hecha,  puede  ser  por  una  uez,  como  ago- 
ra  se  pide  de  alla;  mas  no  puede  ser  adelante,  como  es  necessa- 
rio  para  la  prouincia,  que  a  menester  dozientos  i  trezientos,  y  los 
puede  sustentar ,  por  la  comodidad  que  ai  all^  para  eso,  y  la  tie- 
rra  lo  requiere. 

Estos,  que  asi  son  necessarios,  como  digo,  para  el  Brasil, 
pueden  ir  de  dos  maneras:  6  despues  de  ser  aqua  probados  por 
algun  tiempo  en  la  casa  de  probation,  6  antes  de  ser  probados  en 
casa,  pero  conocidos  y  aprobados  para  poder  ser  recibidos  y  im- 
biados  al  Brasil  A  la  casa  de  probation  que  alla  estara  en  la  me 
jor  orden  que  se  pudiere;  de  la  manera  que  suelen  a  ir  de  diuer- 
sas  partes  de  vna  prouincia  para  la  casa  de  probation,  6  como  se 
suelen  a  imbiar  de  vna  prouincia  a  otra  quando  en  aquella  ai 
abundantia  de  sugetos  y  en  esta  otra  ai  falta.  En  el  Brasil  todos 
nos  inclinamos  a  esta  2.*  parte,  y  tambien  en  Portugal,  como  esta 
dicho;  porque  los  que  por  un  tiempo  aqua  an  comen^ado  el  noui- 
ciado,  es  detrimento  interrumpirlo  *=  con  vna  tan  luenga  nauega- 
tion ,  y  a  las  uezes  suelen  las  naos  arribar  con  los  tiempos  con- 
trarios,  i  toman  otras  tierras,  que  para  nouitios  tan  tiernos  es  de- 
trimento  grandissimo,  y  tambien  para  la  Compaiiia,  porque, 
como  uan  con  nombre  de  religiosos  della,  si  hicieren  alguna  des- 
edificacion ,  dizen  que  vno  de  la  Compania  lo  hizo.  Y  ordinaria- 
mente  los  rectores  y  prouinciales  no  quierran  dar  de  los  nouicios 
que  tienen  de  buena  edification  y  de  buenos  talentos,  y  ansi  que- 
dara  la  Compaiiia  en  el  Brasil  para  escoria  de  los  colegios  de  Por- 


c     interrompello  ms. 


EPIST.  705.-11    MARTII   1569  29 

too"al.  Y  mas,  no  pueden  desta  manera  ir  muchos,  aunque  los 
quisie[re]n  inbiar,  y  buenos,  porque  no  pueden  los  colegios  de 
Portugal  sustentar  ordinariamente  mas  gente  que  la  que  an  me- 
nester ,  y  serles  a  mui  dificultoso  y  imposible  mantener  ciento  y 
mas  de  que  se  aia  de  proueer  el  Brasil. 

2.  En  el  Brasil  tienen  los  nouitios  el  tratamiento  mas  pobre 
que  en  Portogal,  porque  a  ninguno  se  daa  uino,  ni  tienen  camas, 
sino  que  duermen  en  unos  lechos  de  cinchas,  con  una  fra^ada, 
sin  sauanas,  por  la  penuria  que  ay  alla  de  lienQO  y  de  lana  para 
sauanas.  Los  edificios  son  peiores,  el  trabaio  es  maior,  de  mane- 
ra  que  les  queda  todo  esto  mas  dificultoso  despues  de  auer  pro- 
bado  dentro  de  la  Compania  en  Portugal  otro  mejor  tratamiento. 
Y  son  mucho  mas  costosos  a  lleuar  yendo  ya  como  religiosos  que 
yendo  como  seglares.  Y  quanto  al  inconueniente  de  poder  retro- 
ceder  y  auer  de  boluer  del  Brasil,  es  mui  poco,  porque  el  manti- 
nimiento  de  alla  para  aqua  no  costa  nada,  y  puedeselo  dar  de  casa 
mui  bien;  lo  que  no  pueden  tanto  de  aqua  para  alla.  El  escanda- 
lo  es  mucho  menos,  que  si  fuera  recib[id]o  ya  '^  a  la  Compania  en 
Portugal,  porque  este,  quando  buelue  ya  dizen  que  es  uno  salido 
de  la  Compania,  y  el  y  la  Compania  pierden;  y  el  otro,  que  ua  de 
Portugal  como  seglar,  buelue  como  seglar;  y  en  el  Brasil  no  se 
daa  escandalo,  porque  los  nouitios  no  son  conocidos  de  los  foras- 
teros,  y  del  colegio  se  ua  a  enbarquar  en  habito  de  seglar.  A  ellos 
tanpoquo  no  se  haze  agrauio,  porque  ellos  uan  por  su  uoluntad  y 
por  su  election.  Si  no  prueuan  bien,  la  culpa  es  suia.  Y  mucho 
maior  miedo  tengo  que  les  agrade  el  tratamiento  del  Brasil  a  los 
que  an  probado  lo  de  nuestros  colegios  en  Portugal,  si  no  fueren 
mui  finos,  y  se  a  uisto  por  experientia,  que  a  los  que  no  lo  an 
probado.  Y  quanto  a  poderse  dizir  que  los  que  ouieren  de  ir  al 
Brasil  sean  luego  recebidos  para  alla  detriminadamente,  y  que 
sean  sustentados  a  costa  de  aquella  prouincia,  no  tiene  ella  posi- 
bilidad  para  ello;  porque,  aunque  alla  en  la  tierra  tengan  mante- 
nimiento  con  que  puedan  sustentar  a  muchos,  no  tienen  dineros 
para  poder  dar,  para  aqua  en  Portugal  los  sustentar,  y  apenas 

d    ja  ms. 


3o  S.   FRANCrSCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

tienen  para  poder  comprar  los  uestidos  y  otras  cosas  que  es  ne- 
cessario  lleuar  destas  partes  para  los  que  alla  ai  en  el  Brasil. 

3  ".  En  esto  no  se  pide  que  sea  regla  general,  scilicet,  que 
uaian  todos  sin  auer  aqu^  en  estas  partes  sido  probados,  porque 
de  algunos  no  se  terna  tanto  conoscimiento  que  baste  para  man- 
darlos,  y  ajudaria  probarlos  primero  en  algun  colegio.  Tambien 
algunas  uezes  se  offerecera  algun  buen  sugeto  en  tienpo  que  no 
ai  enbarquation,  y  si  no  recibiese  al  tal  sino  quando  la  vuiere 
para  ir  al  Brasil,  poderseia  diuertir;  por  donde  conuernia  admi- 
tirle  en  casa  hasta  que  tuuiese  embarcation.  De  manera  que  pa- 
rece  que  conuiene  ut  plurimum  que  vaian  antes  de  ser  admitidos 
aqua,  mirando  las  personas  y  los  tiempos  de  meior  y  mas  como- 
damente  poder  ir;  y  todo  para  que  aquella  prouincia  mejor  in 
Domino  se  pueda  ajudar,  y  con  los  menos  inconuenientes  y  me- 
nos  expensa,  asi  para  los  de  aqua  como  para  los  de  alla. 

In  schedula  adjuncia,  Jesus.  Con  estas  estauan  para  ir  la  ui- 
sita  que  hize  y  algunas  cosas  que  tratamos  en  la  congregation 
prouincial  que  alla  hizimos  en  el  Brasil;  y  porque  este  correo  no 
ua  a  Roma,  quedaron  para  ir  con  el  embaxador  -,  que  esta  para 
partir  cada  dia.  Y  porque  estauan  escritas  estas  juntamente  con 
las  otras  cosas,  puede  ser  que  se  refiran  a  lo  que  queda,  por  don- 
de  parezca  que  son  defectuosas;  pero  ira  lo  demas  como  aia  men- 
sagero  mas  cierto,  Entretanto  me  haga  V.  P.  responder  lo  m^s 
presto  que  pudiere  ser.  A  onse  de  Margo  de  69.  De  V.  P.  inutil 
hijo  en  el  Seiior, 

Inacio  d"  Azeuedo  f 

Nulla  Inscriptio  7iec  sigilli  vestigiiim. 

e     2  iterum  ms. 


Vide  epist.  7o3,  annot.  3. 


EPIST.  706.— 26  FEBRUARII   ET   I5   MARTII   I569  3l 

706 

GASPAR  DE  ARANDA  EX  COMM. 
PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

GRANATA  26  FEBRUARII  ET  I5  MARTII  I569  *. 

De  inaurorum  in  Hispania  rebellione  et  de  bello  contra  illos  suscepto. — 
Milites  in  castris  a  Patribiis  Societatis  adjuvantur ,  sacrisque  ministe- 
riis  excoluntur. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  Pax  Chri.  etc.  Porque  alla 
se  deseara  alguna  noti^ia  del  mouimiento  deste  reyno,  parescio 
al  Padre  rector  *  que  diese  qiienta  a  V.  P.  desta  desuentura,  lo 
qual  hare  por  cumplir  la  obediencia. 

Despues  que  se  acabo  de  conquistar  este  reyno,  con  la  entre- 
ga  de  Granada  hecha  al  rey  catholico  ',  ano  del  Senor  de  1492, 
seofundo  dia  de  Henero,  los  moros,  que  a  la  sazon  aqui  residian, 


1  Ex  archetypo,  in  codice  Hispan.  epist.  i^6g  A,  6  ff.,  nn.  6-10.  Re- 
center  stilo  plumbeo  signata  sunt  ff.  2-5.  Hac  epistola  usus  est  Sacchinus, 
Hist.  Soc.  J.,  part.  III,  lib.  V,  nn.  154-179,  ubi  egregie  totam  conjurationis 
mauriscorum  historiam  et  Societatis  Jesu  labores,  tura  in  castris  exercitus 
hispanici,  tum  in  classe,  quae  littora  custodiebat,  ne  perduellionibus  sub- 
sidia  ex  Africa  submitterentur,  litteris  mandavit.  Praeter  hanc  epistolam 
alias  Sacchinus  habuisse  videtur,  ex  quibus  nostratum  erga  milites  hispanos 
operam  fusius  illustrare  potuit.  Sic  v.  g.,  sub  numero  167,  nomina  socio- 
rum,  qui  in  castris  versati  sunt,  memoriae  prodit,  dum  ait:  «Ab  hujus  anni 
[1569]  exordio  ad  Pascha  in  castris  Marchionis  Mondexarii  fuere  Sacerdotes 
de  Societate  tres,  Petrus  Nauarrus,  lacobus  Sancta  Crux  et  Petrus  Mugno- 
zius:  duo  non  Sacerdotes,  Franciscus  Rodericius  et  Joannes  Arana.»  Et  ho- 
rum  quidem  ministeria  paucis  sub  numero  169  perstringit:  «lUi  enim  stre- 
pitu  excitati,  inter  saucios  discurrere,  hortari  ad  poenitentiam,  absoluere, 
quosdam  et  sacro  oleo  praemunire.  .  Fueruqt  deinde  et  in  Austriaci  castris 
aliquandiu  Patres  Joannes  Legas  et  Julianus  Ouiedus.»  Mirum  sane  hanc 
pulchram  assistentiae  hispanicae  Societatis  Jesu  paginam  a  P  Astrain, 
alioqui  in  illius  assistentiae  gestis  lucubrandis  scriptore  diligentissimo,  si- 
lentio  praetermissam  fuisse.  Vide  infra,  epist.  740.  Quae  uncinis  quadratis 
includimus,  a  librario  in  archetypo  omissa  sunt. 

-  A  mense  Octobris  1568  rector  erat  P.  Joannes  de  la  Plaza,  qui  Patri 
Petro  Navarro  in  eo  munere  successit.  Supra,  IV,  663. 

'    Ferdinandus  V,  Hispaniae  rex  «EI  catolico»  dictus. 


32  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

quedaron  en  la  tierra,  porque  assi  fue  con^ierto;  y  lo  que  peor  es, 
en  su  infidilidad,  hasta  que,  leuantandose  vna  uez,  se  les  propu- 
so  por  el  rey  catholico  que,  6  fuesen  christianos,  6  se  fuesen  a 
Berberia,  lleuando  alla  sus  muebles.  Fueronse  muchos,  y  los  que 
quedaron  en  la  tierra,  re^ibieron  el  baptismo;  con  lo  qual  este 
reyno  quedo  mas  seguro,  y  ellos  por  entonces  se  pusieron  media- 
namente  en  las  cosas  de  la  fee,  aunque  despues  ac^  no  se  a  te- 
nido  de  la  mayor  parte  de  ellos  la  satisfac^ion  que  se  deseaua  en 
lo  que  toca  a  la  christiandad;  porque  se  creia  que,  aunque  en  al- 
gunas  cosas  exteriores  se  tratassen  como  christianos,  en  lo  se- 
creto  no  lo  eran.  Daua  occasion  a  esta  sospecha  la  dificultad  con 
que  A  los  templos  uenian,  y  el  retenerse  el  habito  y  lengua  etc. 
de  sus  antepassados. 

Pues  para  remediar  vna  cosa  de  tanta  importangia,  el  rey 
Dn.  Philipe,  fauoreciendo  a  una  peticion  que  le  fue  hecha  por 
parte  de  personas,  a  cuyo  cargo  estaua  el  gouierno  spiritual  des- 
tas  almas,  proueyo  que  dentro  de  ^ierto  tiempo  el  habito  y  len- 
gua  se  quitase,  haciendo  pracmaticas  para  este  effecto.  Esto  los 
naturales  no  pudieron  poner  a  pa^iencia;  y  como  ni  por  si  mis- 
mos,  ni  por  tergeras  personas,  pudiesen  alcanzar  del  rey  siquie- 
ra  prolonga^ion  a  la  exec.u^ion  de  las  dichas  pracmaticas,  trata- 
ron,  como  gente  desesperada,  de  se  rebelar;  y  se  a  podido  cole- 
gir  de  ellos  que  el  dia  seiialado  para  esto  era  el  jueues  sancto  que 
passo;  mas  no  vuo  effecto,  porque  fueron  sentidos  por  giertas  pa- 
labras  que  dixeron  algunos  de  ellos,  pasando  junto  a  vna  ilessia. 
Vinieron  algunas  capitanias  de  fuerapara  que  estuuiese  prouey- 
da  la  ciubdad,  si  uuiese  algiin  motin.  Y  como  no  entendio  Gra- 
nada  que  era  tanta  la  desuentura  como  a  visto  aora,  contentose 
con  dexar  menos  de  Qien  soldados  en  el  Albaycin,  que  lo  ronda- 
sen  de  noche. 

Pues  como  los  naturales  dispararon  del  jueues  sancto,  dieron 
en  la  noche  buena  *,  por  ser  tiempo  mas  comodo  para  executar 
su  danada  intengion;  y  en  el  interin  tuuimos  algunas  premissas 
de  lo  que  aora  uemos,  porque  se  vieron  vnas  cartas,  que  se  em- 

'  Sensus  hujus  loci  est:  quoniam  illis  res  non  successit  die  Jovis  san- 
ctae  hebdomadae,  in  noctem  Natalis  Domini  conjurationem  distulerunt. 


EPIST.    706.— 26   FEBRUARII    ET    I5   MARTII    I569  33 

biauan  a  Berberia,  de  Granada,  en  que  pedian  ser  a^mdados  de 
los  de  aquellas  partes,  porque  no  podian  sufrir  los  agrauios  y  ma- 
los  tratamientos  que  aqui  se  les  hacian,  digiendo  muncho  mal  del 
canonigo  Horozco  %  y  del  P.  Albotodo  %  y  de  los  de  la  Compa- 
fiia.  Tambien  se  uieron  en  este  tiempo  munchos  monfies  \  assi 
en  lo  de  Granada  como  mas  espe^ialmente  en  lo  de  Guadix,  y 
digese  que  estos  eran  morcs,  que,  auiendo  ydo  del  Alpuxarra  a 
Berberia,  como  de  Orgiba  etc,  se  boluieron  a  esta  tierra. 

Pues  como  se  trataua  entre  ellos  del  leuantamiento,  y  no  to- 
dos  sean  malos,  porque  conozco  yo  algunos  que,  a  mi  ver,  son 
buenos  christianos,  vno  destos  vino  al  Padre  rector  el  miercoles, 
tres  dias  antes  de  pascua,  diciendole  auer  entreoydo  que  tratauan 
los  del  Albaycin  de  leuantarse  para  la  noche  buena.  Oydo  esto, 
fue  luego  el  Padre  rector  esse  mismo  dia  a  dar  auiso  de  lo  que 
passaua  a  los  que  tienen  el  gouierno  desta  ciubdad;  y  el  dia  si- 
guiente  al  marques  de  Mondejar  ^  El  corregidor,  que  fue  el  que 
mejor  lo  regibio,  uelo  en  la  pla^a  de  Bib  el  Bonut  *,  que  es  en  el 
Albaycin,  con  ginquenta  hombres  el  jueues  y  el  uiernes  en  la  no- 
che.  Luego  el  domingo  siguiente,  segundo  dia  de  Navidad,  alas 
quatro  de  la  maiiana,  entraron  por  el  Albaycin  como  cien  moros, 
apellidando  libertad  a  los  seguidores  de  Mahoma,  diciendo  que 
saliesen  con  ellos,  y  que  reyes  tenian  en  su  fabor,  y  que  era  lle-  • 
gado  el  tiempo  de  su  libertad.  Tocauan  las  puertas  di^iendo  que 


a     Viuaalbolut  ms. 


^  ((Alonso  de  Horozco,  can6nigo  de  la  iglesia  colegial  de  San  Salvador 
del  Alba^xin,  hombre  que  tenia  amistad  y  trato  con  ios  moriscos,  porque 
habia  sido  munchos  aiios  beneficiado  en  la  Alpuxarra,  y  sabia  muy  bien  la 
lengua  arabiga.»  MArmol,  Historia  del  [sic\  rebelion  y  castigo  de  los  mo- 
riscos  del  reyno  de  Granada,  I,  147. 

^     P.  Joannes  de  Albotodo.  Cf.  Polancum,  Chron.,  V,  515;  Astrain, 

loc.  cit,,  II,  475-476,  545- 

■^  ((Monfi  (arab.  monfi,  desterrado)  sm.  Moro  6  morisco  que  formaba 
parte  de  las  cuadrillas  de  salteadores  despues  de  la  Reconquista.»  Dic- 
cionario  de  la  lengua  castellana,  por  la  Real  Academia  Espanola, 
edit.  l3." 

s  Eneco  L6pez  Hurtado  de  Mendoza,  marchio  III  de  Mond^jar,  comes 
IV  de  Tendilla,  dominus  de  Almoguera,  in  Rpist.  P.  Salmeronis,  II,  sae- 
pius  laudatus. 

S.  FRANCISCUS  BORGIA,   TOM.  V.  3 


34  S.    KRANCISCI   BORGIA.E    EPISTOLAE 

saliesen;  y  dicese  que  algunos  del  Albaycin  (aunque  pocos)  que 
aora  se  hallan  fallos  en  sus  casas,  salieron  y  se  fueron  con  ellos. 
Entraron  en  vna  botica,  rompiendo  las  puertas  de  ella,  y  quiso 
Dios  que  el  boticario  (que  era  cristiano  viejo)  estuuiese  abajo 
essa  noche  con  toda  su  casa,  y  despues  se  fueron  para  nuestra 
casa,  que  esta  en  el  Albaygin,  derribaron  vna  cruz  que  estaua 
encima  de  vna  puerta,  en  la  qual  dieron  algunos  golpes,  que  aora 
se  uen  en  ella  senalados.  Antes  que  llegasen  aqui,  mataron  vn 
soldado  de  las  guardas  del  Albayzin,  y  hirieron  dos  que  intenta- 
ron  hazerles  rostro,  y  fueran  sin  duda  muertos,  si  no  huyeran 
con  tiempo.  Despues  se  subieron  a  vn  montezillo,  que  esta  sobre 
el  Albayzin,  porque  de  alla  llamaron  con  vna  trompeta  A  rreco- 
jerse;  y  con  taner  a  rrebato  en  tres  yglessias  del  Albayzin,  no 
uuo  hombre  de  los  nuestros  que  saHese  a  estorualles  su  desuer- 
giienza,  con  que  tuuieron  atreuimiento  para  degender  segunda 
vez  al  Albayzin,  y  dar  tres  pregones,  como  dieron,  discurriendo 
por  diuersas  partes  del  Albayzin,  prouocandoles  a  salir,  propues- 
ta  munchas  ueges  su  muy  cierta  hbertad;  y  al  alua  se  saheron 
por  vn  portillo,  que  esta  en  la  gerca  del  Albayzin,  sin  auer  quien 
les  interrumpiese  su  camino  por  toda  aquella  mafiana,  hasta  que 
esse  domingo,  a  las  tres  de  la  tarde  (que  no  se  perdiera  nada  si 
uuiera  sido  mas  temprano),  salio  el  marques  de  Mondejar,  capitan 
general  deste  reyno,  con  quinientos  cauallos  y  menos  de  docien- 
tos  infantes,  en  siguimiento  de  los  dichos  cien  moros,  y  uinolos 
a  alcangar  la  caualleria,  que  se  adelanto,  al  pie  de  vna  sierra,  la 
qual  como  no  pudiesen  subir  cauallos,  y  la  noche  sobreuiniese, 
no  les  hizieron  mal,  antes  ellos  mataron  vn  cauallo  de  tres  6  qua- 
tro  que  se  adelantaron,  tomando  la  langa  y  adarga  al  escudero, 
que  no  hizo  poco  en  escaparse. 

En  esta  sierra  se  hizieron  los  moros  fuertes,  de  donde  dixe- 
ron  al  marques  y  a  los  que  con  el  yuan  palabras  injuriossas,  y 
con  esto  los  moros  siguieron  su  camino  por  la  sierra,  y  el  mar- 
ques  se  boluio  con  los  caualleros  a  cenar  a  Granada,  dexando  el 
peonaje  aloxado  en  el  Padul,  tres  leguas  de  Granada.  Y  di^en 
los  christianos  viejos,  que  uiuian  en  el  Alpuxarra,  que  le  conui- 
no  al  marques  retirarse  aquella  noche,  porque  en  ella  se  junto 


EPIST.  706. — 26   FEBRUARII   ET    I5   MARTII  I569  S^ 

con  los  dichos  cien  moros  otra  gran  morisma;  para  cuya  decla- 
racion  es  de  notar  que  el  orden  que  estos  malauenturados  auian 
dado  en  el  dicho  leuantamiento  (segun  algunos  de  ellos  an  con- 
fessado  en  tormentos  que  se  les  an  dado),  era  que  uiniesen  dos 
mill  moros  por  la  sierra  hasta  la  casa  que  digen  de  las  gallinas, 
que  es  vna  pequeiia  legua  de  Granada,  donde  les  estarian  aguar- 
dando  quinientos  del  Albaycin,  para  que  desde  alli,  vnos  por  vna 
parte,  y  otros  por  otra,  marchasen  para  el  Alhambra  '',  la  qual 
entrarian  por  escalas  por  cierta  parte  que  Uaman  el  arco  del  agua. 
Lo  qual  se  dige  en  Granada  se  pudiera  hazer  con  mucha  fagiU- 
dad  y  seguridad  de  ellos;  y  que  esta  fuese  la  sefial  para  que  se 
leuantase  el  Albayzin,  que,  entrando  en  el  Alhambra  los  dichos 
dos  mill  y  quinientos,  harian  matanga  en  la  gente  nuestra  que 
alli  estaua,  y  el  marques,  que  necessariamente  lo  auia  de  sentir, 
dispararia  algiin  tiro  pidiendo  fabor  a  los  christianos  viejos  de 
Granada;  y  que  este  tiro  fuese  auiso  para  que  los  del  Albayzin  se 
leuantasen,  y  auisasen  con  fuego  a  los  de  la  vega,  y  los  de  la 
vega  a  los  del  valle.  Y  que  si  el  marques  no  tirase  el  tiro,  que 
ellos  le  tirarian. 

Era  este  el  modo  mas  perniciosso  para  nosotros  que  se  podia 
pensar;  porque  cercados  por  lo  alto  del  Albayzin,  y  por  lo  llano 
de  los  de  la  vega,  pareye  imposible  poder  quedar  viuo  hombre; 
mas  fue  nuestro  Seiior  seruido  fauoregernos  con  que  los  que  ue- 
nian  por  la  sierra  se  perdiesen  e  impidiesen  por  la  mucha  nieue, 
no  pudiendo  Uegar  a  Granada,  y  al  tiempo  entre  ellos  seiialado, 
scilicet,  la  noche  buena;  de  lo  qual  tuuo  auiso  el  Rmo.  de  Gra- 
nada  ^  por  carta  de  vn  benefigiado  de  la  sierra  que  se  traxo  el 
primer  dia  de  pascua  *",  en  la  qual  degia  como  dos  mill  moros, 
que  uenian  por  la  sierra  para  Granada  la  tarde  de  noche  buena, 

b     Halambra  ms. 


^     Petrus  Guerrero,  archiepiscopus  granatensis. 

'"  «El  que  mejor  y  mas  cierto  aviso  dio  fue  Francisco  de  Torrijos,  be- 
neficiado  de  Darrical,  que  era  tambien  vicario  de  las  taas  de  Verja  y  Dalias 
y  del  Cehel,  y  despues  fue  can6nigo  de  la  catedral  de  Granada:  y  piidolo 
bien  hacer,  porque,  siendo  muy  ladino  en  la  lengua  arabe,  por  este  y  por 
otros  respetos  le  hacian  amistad,  y  le  respetaban.»  MArmol,  loc.  cit.,  I, 
201. 


36  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

se  auian  perdido,  y  que  se  proueyese  la  ciubdad  para  su  defen- 
sa,  porque  la  noche  siguiente  auian  de  venir.  Embio  esta  carta 
S.  Sria.  con  el  Dr.  Fonseca,  visitador,  al  de  Mondcjar;  y  no  se 
hizo  diligencia  alguna,  como  paregio  despues:  porque  de  los  dos 
mill  que  uenian,  solamente  los  giento  dichos,  que  tuvieron  mejo- 
res  pies,  vinieron  a  Granada  la  noche  siguienle,  como  es  dicho; 
con  cuya  entrada  regibio  esta  ciubdad  vna  muy  notable  afrenta. 
Y  que  este  aya  sido  su  designo  pare^e  claramente  asi,  por  los 
muchos  companeros  que  essa  noche  tuuieron  los  gien  moros,  que 
eran  el  resto  de  los  dos  mill,  segun  se  entiende;  como  tambien 
porque  se  dige  que  los  del  Albaycin  aquella  noche,  que  fueron 
llamados  de  los  ciento,  respondieron:  «Soys  pocos  y  uenis  tar- 
de.o  Lo  ter^ero,  el  no  auerse  leuantado  la  vega,  fortasse  porque 
no  oyo  el  tiro,  ni  uio  el  fuego,  segiin  lo  conpertado.  Lo  quarto, 
porque  con  lo  que  pretendian  los  moros  de  Alpuxarra  persuadir 
a  los  christianos  que  renegassen,  era  con  de^ir  que  el  Alhambra 
era  tomada,  y  estaua  puesto  gerco  sobre  Granada,  porque  enten- 
dian  se  auia  puesto  por  obra  lo  concertado.  Lo  quinto,  porque  el 
leuantamiento  en  el  Alpuxarra  y  en  lo  de  Guadix  y  Almeria  fue 
la  noche  buena.  El  qual  di^en  que  sabian  dos  personas  de  cada 
pueblo. 

Son  los  pueblos  leuantados  en  este  reyno,  segun  yo  oy  al  pre- 
sidente,  ciento  y  nouenta  y  tantos,  con  los  de  Guadix,  que  son 
ciento  y  mas,  aunque  diyen  que  los  moros  de  aquella  tierra  exge- 
den  a  los  desta,  en  que  no  queman  los  templos,  aunque  otros 
mas  uerdaderamente  digen  que  si;  porque  los  de  aca  ha^en  co- 
sas  en  esta  parte,  que  no  son  para  contar,  dando  cuchilladas  en 
las  ymagines  y  derribando  los  altares  y  templos,  matando  con  ex- 
quisitos  tormentos  los  curas,  sa^erdotes  y  sacristanes.  Assi  que 
bien  podemos  dezir:  « Altaria  tua  destruxerunt,  sanctuarium  tuum 
ingenderunt,  prophetas  tuos  oc^iderunt»  ";  y  aun  con  el  oleo 
sancto  hizieron  suziedades,  que  no  son  de  oyr.  Y  se  a  hecho  in- 
formagion,  que  se  a  lleuado  al  rey,  como,  en  afrenta  de  Dios 
N.  S.  y  de  sus  sanctos,  colgaron  vn  puerco  en  vn  altar.  En  esto 


"    III  Reg.,  XIX,  10,  14. 


EPIST.   706. — 26  FEBRUARII   ET    I5   MARTlI    I569  3^ 

no  me  quiero  detener,  porque  auia  munchas  particularidades  no- 
tables  que  escreuir. 

A  los  christianos  uiejos  que  pudieron  cojer  aquella  noche  de 
rrepente,  y  a  los  que  despues  de  puestos  en  defensa,  como  en 
torres  y  fortalezas,  se  quisieron  rescatar,  saliendo  sobre  seguro, 
a  todos  los  mataron,  si  no  es  a  qual  y  qual,  quitandoles  las  ar- 
mas  ofensiuas  y  defensiuas  de  que  se  an  aprouechado  contra  nos- 
otros.  Fueron  munchos  christianos  muertos:  en  pueblo  vuo  que 
docientos,  y  en  otro  que  docientos  y  ginquenta,  y  specialmente 
en  vn  pueblo  de  las  Guaxaras  baxas,  a  do  mataron  a  vn  Dn.  Juan 
Zapata,  senor  de  aquel  pueblo,  con  munchos  soldados  que  que- 
maron  dentro  en  la  yglessia  y  mataron  fuera,  Enganaron  a  este 
cauallero  algunos  moros  deste  mismo  pueblo,  diciendole  que  mi- 
rase  por  el  pueblo,  que  querian  venir  moros  sobre  aquella  su  tie- 
rra.  fil  entonces  vino  de  Motril,  donde  residia,  con  munchos  sol- 
dados  para  defenderle;  y  el  y  los  demas  fueron  muertos,  segun 
es  dicho. 

Con  las  mugeres  y  niiios  se  vuieron  mas  piadosamente,  spe- 
cialmente  en  esto  de  Granada,  donde  yo  no  e  oydo  muerte  de 
alguna,  aunque  les  persuadian  se  tornasen  moras.  Fueron  tam- 
bien  mirados  en  no  tocar  a  ninguna  de  ellas,  porque  echo  vando 
su  reyezuelo,  Dn.  Hernando  Valor  '^  (a  quien  besan  el  pie  y  ha- 
zen  las  demas  geremonias),  que  ninguno  las  tocase;  y  hizieron 
esta  obra  de  virtud  (segun  se  entiende)  porque  los  nuestros  les 
pagasen  en  la  misma  moneda  con  las  moras  cauptiuas  que  neces- 
sariamente  auian  de  venir  a  nuestras  manos. 

Voluiendo  a  las  cosas  de  Granada,  digo  que  esta  giubdad  es- 
tuuo  en  este  tiempo  puesta  en  gran  temor,  assi  por  paregerle  que 
tenia  los  enemigos  en  casa,  tiniendo  tan  uezino  el  Albayzin, 
como  tambien  porque  se  supo  de  correos  que  uinieron  de  diuer- 
sos  pueblos  del  Alpuxarra  (et  euaserunt  soli  ut  nunciarent  no- 
bis)  ""%  como  se  auian  rebellado  todos  los  de  aquella  comarca;  y 


*-  Ferdinandus  de  C<5rdoba  et  Valor  electus  est  rex  a  conjuratis,  et  no- 
men  suae  gentis  hac  occasione  assumpsit,  scilicet,  Muley  Mahamete  Aben 
Umeya.  MArmol,  loc.  cit.,  I,  254. 

*"    «Evasi  ego  solus,  ut  nuntiarem  tibi.»  JOB^  I,  15, 


38  S,   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

fue  bastante  el  temor  que  se  concibio  en  el  pueblo,  para  que 
munchas  personas  con  sus  casas  se  fuesen  a  viuir  fuera  del  rey- 
no;  y  salieran  munchas  mas,  si  con  pregon  no  se  prohibiera  so 
graues  penas.  Luego  se  puso  toda  la  ^iubdad  en  armas,  y  se  di6 
auiso  por  parte  del  senor  presidente  '*  al  marques  de  los  V6- 
lez  '^*,  pidiendole  con  instanpia  mirase  por  lo  de  Guadix  y  Alme- 
ria.  Por  otra  parte  se  embiaron  despachos  a  los  pueblos  y  giub- 
dades  de  Andalu^ia,  para  que  acudiesen  en  breue  con  sus  gentes 
y  socorro  a  la  necessidad  urgente  deste  reyno,  y  assi  creo  el  pos- 
trer  dia  de  pascua  y  otro  siguiente  entraron  como  tre^ientos 
hombres  de  las  siete  villas,  los  quales  todos  con  otros  algunos  de 
Granada  fueron  luego  embiados  la  buelta  del  Padul  al  capitdn 
Dn.  Diego  de  Quesada,  que  estaua  con  los  menos  de  dogientos 
que  dixe  auerse  aloxado  en  el  Padul  la  noche  que  el  de  Mon- 
dejar  fue  en  seguimiento  de  los  cien  moros.  Con  esta  gente  tuuo 
animo  el  Quesada  para  pasar  en  Durcal,  mas  de  vna  legua  ade- 
lante  del  Padul,  la  uia  de  los  enemigos. 

£1  marques  en  el  interim  aguardo  en  Granada  el  socorro  di- 
cho,  y  assi,  bispera  de  afio  nueuo,  entro  [en]  Alcala  Real,  y  lue- 
go  Alhama,  y  despues  Loxa,  la  qual  dicen  aver  sido  causa  del 
leuantamiento  de  Malagoena ,  que  es  vn  pueblo  en  la  Vega,  ^er- 
ca  de  Granada;  porque,  como  los  de  Loxa  fuesen  aposentados  en 
aquel  pueblo  hasta  que  viniese  la  gente,  fueron  tantos  los  malos 
tratamientos  que  los  soldados  les  hizieron ,  que,  no  pudiendolos 
zufrir,  desampararon  el  pueblo  con  lo  que  en  el  tenian ,  y  dicese 
que  munchos  dellos  se  acog[i]eron  al  Albaycin.  Saqueose  el  po- 
blezillo  de  los  de  Granada ,  que  luego  lo  supieron,  hasta  no  de- 
xar  ni  aun  puertas,  sin  auerse  aun  pregonado  campo  franco. 

Ter^ero  6  quarto  de  Henero ,  a  las  dos  de  la  tarde ,  uuo  vn 
tan  estrano  alboroto  en  la  (piubdad,  que  fue  el  mayor  que  yo  e 


'*  Petrus  de  Deza,  de  quo  haec  affert  MArmol,  loc.  cit.,  I,  146:  «Luego 
provey6  su  Magestad  por  presidente  de  la  audiencia  real  de  Granada  al  li- 
cenciado  D.  Pedro  de  Deza,  oidor  de  la  general  inquisici6n,  que  hoy  escar- 
denal  en  la  santa  iglesia  de  Roma,  natural  de  la  ciudad  de  Toro.» 

*■''  «D.  Luis  Fajardo,  marques  de  Velez,  Adelantado  del  reino  de  Mur- 
cia  y  Capitdn  general  en  la  provincia  de  Cartagena.»  Mendoza,  Guerra  de 
Granada,  I,  55. 


EPIST.    706. — 26   FEBRUARII   ET    I5    MARTII    I569  3^ 

uisto  en  Granada,  y  bien  sin  fundamento;  porque  se  dezia  que  se 
leuantaua  el  Albaycin ,  lo  qual  quieren  algunos  dezir  que  hizie- 
ron  christianos  viejos  por  darle  saco  (que  es  vna  cosa  de  las  que 
ellos  mucho  desean).  Al  cabo  les  uino  a  costar  la  uida  a  mas  de 
vna  docena  de  moriscos  que  mataron  aquel  dia  los  christianos 
viejos  (segun  lo  suelen  hazer  en  semejantes  rebatos),  dandoles  en 
la  cabega  y  digiendo:  ;a  perros!  ;que  vosotros  soys  la  causa  des- 
to!  Y  fue  y  es  publico  que  se  hallan  circuncidados  buena  parte 
de  ellos.  Este  dia  salio  el  marques  de  Granada  a  las  tres  6  qua- 
tro  de  la  tarde  con  la  gente  de  las  giubdades  dichas,  y  con  los 
de  Antequera  y  Jahen ,  y  con  mill  alcabuzeros  de  Granada ,  que 
serian  todos ,  a  mi  uer ,  poco  mas  de  tres  mill  hombres ,  con  los 
quales  fue  a  tener  noche  en  Alhendin,  poco  mas  de  vna  legua,  y 
el  dia  siguiente  en  el  Padul,  tres  leguas  de  Granada,  cuya  veni- 
da  supieron  los  enemigos  por  sus  espias ,  y  determinaron  de  dar 
en  los  pocos  que  estauan  en  Dorcal  "^,  antes  que  el  marques  se 
juntase  con  ellos.  En  effecto  vinieron  la  maiiana  del  dia  siguien- 
te  como  mill  de  los  enemigos,  aunque  algunos  dicen  aver  sido 
solos  quinientos,  quasi  todos  vallesteros,  con  hierua  y  sin  ella,  y 
dieron  sobre  los  nuestros,  que  estauan  durmiendo,  con  aver  te- 
nido  el  dia  antes  auiso  de  vna  espia  de  los  contrarios  (que  pren- 
dieron  y  hahorcaron  los  nuestros),  como  auian  de  venir  los  con- 
trarios  la  manana  siguiente ,  como  realmente  vinieron ;  y  entra- 
ron  en  la  qiiestion  con  tan  buen  pie,  que  a  los  primeros  tiros  de- 
rribaron  muerto  al  maestre  de  campo  nuestro,  y  hirieron  muy 
mal  a  vn  otro  nuestro  capitan,  y  dieron  tal  carga  a  los  nuestros, 
que  les  hizieron  retirar  dos  ueces  hasta  la  ilessia ,  a  donde  llego 
vna  vandera  de  los  enemigos  (aunque  no  se  fue  alabando  el  que 
la  lleuaua).  Los  enemigos  eran  mas  que  los  nuestros,  y  mejor  pro- 
ueydos,  y  en  mejor  estancia;  porque  los  nuestros  estauan  a  la 
luna  y  sin  ninguna  defensa;  los  contrarios  estauan  debaxo  la  som- 
bra  de  vn  oHuar ,  tiniendo  delante  vna  pequena  paredeja  que  les 
seruia  de  vna  muy  buena  trinchera.  Essa  noche  auian  llegado  alli 
cinco  de  ios  nuestros  de  casa,  y  assi  pudieron  ver  y  hallarse  pre- 


<^     diocal  ms. 


40  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

sentes  &  este  saito,  el  qual  duro  dos  oras  y  media,  hasta  ya  que 
amanegia,  quando  los  enemigos  se  retiraron  dos  leguas  de  alli, 
donde  estaua  el  tirano  malauenturado ,  que  se  llama  rey  del  Al- 
puxarra.  Estos,  vnos  digen  que  huyeron,  porque  les  uino  vna  es- 
pia ,  que  les  dio  auiso  de  la  venida  de  ^iertos  de  a  cauallo ,  que 
enbiaua  el  marques,  del  Padul  (que  estaua  poco  mas  que  vna  le- 
gua  de  alli),  como  en  la  verdad  los  embio;  otros  digen  que  bol- 
uieron  las  espaldas  por  no  poder  resistir  a  la  fuerga  de  los  chris- 
tianos.  Como  quiera  que  sea,  los  nuestros  se  trataron  como  ven- 
^edores,  aunque  les  mataron  veynte,  y  aun  algunos  se  alargan  A 
mas,  e  hirieron  sobre  quarenta.  De  los  contrarios  se  hallaron 
muertos  menos  de  vna  dozena  y  munchos  rastros  de  sangre  de 
otros  muertos,  que  se  lleuauan  porque  no  pareciesen. 

Essa  manana  leuanto  el  marques  su  campo  del  Padul,  y  paso 
en  Durcal,  donde,  por  auer  reparado  quatro  dias,  le  dexaremos 
aora,  quanto  diga  algunas  cosas  de  las  que  a  la  sazon  passaron 
en  la  ^iubdad. 

En  este  tiempo  supimos  en  Granada  del  cerco  de  Almeria  y 
de  la  Calahorra  del  marquesado  de  Zenete,  en  el  obispado  de 
Guadix.  Mas  despues  se  dixo  como  a  Almeria  auia  librado  del 
^erco  D.  Garcia  de  Villarrcel,  capitan  de  los  de  pie  y  cauallo,  de 
aquella  giubdad,  sobrino  de  Dn.  Juan  de  Villarroel,  de  quien  aba- 
xo  se  hara  mencion.  La  Calahorra  fue  despues  desgercada  por 
los  de  Guadix.  Deste  marquesado  del  Zenete  embio  el  lipengiado 
Molina  de  Moxquera,  alcalde  de  chan^illeria  (que  auia  ydo  a 
aquellas  partes  para  castigar  los  monfies),  quatro  moros,  que  lle- 
uauan  cartas  a  los  de  aquellos  lugares  para  que  se  rebellasen, 
los  quales  yo  ui  justigiados  en  Granada.  En  ese  mesmo  tiempo  se 
tuuo  nueua  ^ierta  como  vn  morisco  desta  giubdad,  por  nombre 
Giron,  tirador  grande,  tenia  por  otra  parte  dos  mill  moros,  y  con 
ellos  auia  tomado  la  qiiesta,  que  dicen  de  la  Qevada,  que  es  no 
muy  lejos  de  la  giubdad.  Este  nos  a  hecho  picar  munchas  ueces, 
porque,  como  la  gente  esta  con  tanto  temor,  pocos  hombres  que 
uean  por  Sierra  Neuada  6  por  otra  parte,  piensan  que  es  Giron, 
6  cosa  suya,  y  perturban  la  ^iubdad,  porque  entiende  la  gente 
que,  como  lobos,  nos  quieren  hazer  cocos,  y  sacarnos  de  la  ^iub- 


EPIST.    7o5.  — 26  FEBRUARH   ET    I5    MARTII    I569  4I 

dad  en  su  seguimiento,  para  que  los  del  Albayzin  se  apoderen 
luego  de  ella,  del  qual  siempre  se  a  temido  alguna  nouedad;  por 
ser  publico  que  el  orden  y  modo  de  la  rebellacion  se  fraguo  en  el 
Albayzin,  para  cuya  guarda,  mientras  no  uenian  las  gentes  con- 
uocadas,  se  senalaron  parrochias  desta  ^iubdad,  que  uelassen  por 
su  orden.  Demas  de  la  vela  del  Alhambra,  se  pusieron  munchas 
centinelas  en  diuersas  partes  desta  giubdad,  que  se  despertauan 
vnas  a  otras  con  grande  grima  de  los  oyentes.  Estuuo  en  este 
tiempo  la  giubdad  mas  apretada  que  nunca,  assi  por  temor  de  Gi- 
ron,  y  sospecha  del  Albayzin,  como  por  verse  sola  para  resistir  a 
tanta  morisma,  y  aun  huerfana  de  mill  alcabuzeros,  que  fueron 
con  el  marques;  pero  al  fin,  passado  poco  tiempo,  fue  Dios  N.  S. 
seruido  consolarnos  con  mas  de  tres  mill  hombres,  que,  segun 
me  digen,  vinieron  de  Vbeda  y  Baega,  sin  otros  munchos  que  ui- 
nieron  de  diuersos  pueblos  del  obispadode  Jahen,  por  estar  mas 
9erca,  y  diose  orden  que,  de  tal  manera  se  embiase  esta  gente  al 
marques,  que  no  quedase  la  ciubdad  desproueyda;  y  porque  los 
de  a  cauallo  no  eran  alla  tanto  menester  por  la  aspereza  del  Al- 
puxarra,  quedaronse  aqui  con  muncha  gente  de  a  pie  mas  de 
tre^ientos  cauallos,  que  fueron  de  grande  effecto  para  la  seguri- 
dad  deste  pueblo;  porque  demas  de  lo  mucho  que  pudieran  ha- 
zer,  si  uuiera  algun  mouimiento,  sah'an  de  noche  (segun  me  afir-  ' 
mauan)  a  rrondar  fuera  del  pueblo,  ya  hazia  los  martires,  ya  ha- 
9ia  la  carrera,  y  por  detras  del  Alhambra,  y  al  Albayzin,  con  que 
se  podia  dormir  vn  poco  mas  descuydadamente. 

El  marques  paro  en  Durcal  quatro  dias,  corao  dixe,  aguar- 
dando  gentes  que  le  uenian,  y  uinieron  munchas  de  diuersas 
partes,  y  mu}'  bien  adere^adas,  y  aqui  le  uino  despacho  del  rey, 
en  que  le  communicaua  todas  sus  ue^es,  di^iendo  que  hi^iese 
todo  lo  que  le  paregiese  en  esta  gaerra;  y  pregono  luego  campo 
franco;  y  uiendose  con  muncha  gente,  embio  los  mill  alcabuze- 
ros  a  Gra[na]da,  y  todos  los  de  capa  y  espada.  A  ocho  de  Hene- 
ro  partio  de  Durcal,  y  vino  a  tener  noche  en  Chite,  de  donde 
otro  dia  por  la  manana  mouio  su  campo  para  la  puente  de  Ta- 
blate,  que  esta  dos  leguas  de  Durcal,  a  do  se  espero  batalla,  por- 
que  esta  la  puente  entre  dos  sierras  muy  enhiestas,  y  el  paso  es 


42  S.    FRANCISCI   liORGIAE   EPISTOLAE 

muy  estrecho,  ^  cuya  causa  los  moros  nos  tenian  muncha  ven- 
taja,  que  non  obstante,  los  nuestros  con  todo  buen  ^nimo  y  de- 
terminagion  se  pusieron  a  vista  de  los  enemigos,  los  quales  dis- 
pararon  sus  arcabuzes  y  escopetas  contra  los  nuestros;  mas,  su- 
plida  la  puente  de  picas,  esteras  y  puertas  (porque  los  enemigos 
la  auian  rompido),  tres  de  los  nuestros  mas  valientes  la  pasaron, 
y  tras  de  estos  otros,  y  comengaron  a  picar  en  los  moros,  que 
auian  buelto  las  espaldas,  yendo  en  su  seguimiento  hasta  Lanja- 
ron,  que  esta  no  muy  lejos  del  Tablate.  Es  lugar  que  tenia  vn 
castillo  fuerte,  y  con  artilleria:  todo  lo  qual  dexaron,  huyendo  de 
los  nuestros  con  perdida  de  mas  de  treynta  que  les  mataron; 
otros  digen  que  mas  de  ciento.  Aqui  estuuo  el  marques  a  los  diez 
de  Enero,  de  donde  fue  a  Orgiba,  dos  leguas  de  Lanjaron.  AUi 
se  descercaron  sesenta  personas,  que  se  auian  hecho  fuertes  en 
vna  torre,  la  qual  los  moros  no  pudieron  ganar,  assi  por  su  for- 
taleza,  como  tambien  por  ser  los  gercados  ualerosa  gente,  y  es- 
pegiahnente  vn  Leandro,  tirador  muy  diestro,  que  le  tomo  alH  la 
noche,  auiendo  pocos  dias  antes  salido  de  Granada  con  intento 
de  cagar  por  aquellas  sierras.  A  doce  del  dicho  mes  leuanto  su 
campo  el  de  Mondejar  de  Orgiba,  para  venir  a  Poqueyra,  que 
esta  distancia  de  dos  leguas,  al  qual  los  enemigos  estauan  aguar- 
dando  en  el  camino,  diuididos  en  dos  partes,  adonde  los  nuestros 
hicieron  alto,  y  puestos  en  buena  ordenan^a  en  tres  mangas,  pe- 
garon  tan  bien  a  los  moros,  que  ies  hicieron  huir  con  muerte  de 
^erca  de  tregientos,  y  algunos  otros  heridos.  De  los  nuestros  mu- 
rieron  tres,  quedaron  heridos  otros  tantos,  y  entre  estos  don 
Alonso  Portocarrero  (hermano  de  la  marquesa  de  Villanueua)  "^, 
de  vna  saeta  eruolada,  en  el  lado  izquierdo,  y  otra  en  la  pierna, 
ambas  a  soslayo  y  sin  peligro. 

Esta  fue  la  mayor  hazana  que  a  hecho  el  marques  en  esta  jor- 
nada,  que  ha  sido  bien  pagada  con  muerte  de  muchos  christia- 

*^  Existimamus  heic  agi  de  marchionissa  Joanna  Portocarrero,  uxore 
Joannis  Portocarrero,  marchionis  IV  de  Villanueva  del  Fresno.  De  ejusdem 
fratre  Alphonso  Portocarrero  haec  affert  B6then'COURT,  loc.  cit  ,  11,  Si^: 
«Don  Alonso  Portocarrero,  Cahallero  de  la  Orden  de  Alcdntara  por  titulo 
Real  de  l8  de  Enero  de  1566,  Comendador  de  Belvis  y  Navarra,  nacido  en 
Jerez  de  los  Cabdlleros.  Muri6  joven  y  soltero.» 


EPIST.   706.  — 26   FEBRUARII   ET    I5   MARTII    I569  ^3 

nos,  que,  derramandose  por  aquellos  pobleguelos  a  robar,  queda- 
uan  alla  muertos  todos  6  la  mayor  parte,  casi  siempre;  y  de  los 
que  a  muerto  Giron  en  diuersas  partes,  espe^ialmente  en  Tabla- 
te,  vna  noche  de  repente,  hasta  treynta  hombres,  aunque  otros 
se  alargan  a  mas;  y  iio  es  el  menor  mal  auerles  dado  con  estas 
desgracias  armas  contra  nosotros.  Aqui  llego  el  marques  a  tener, 
segun  dicen,  mas  de  ocho  mil  hombres,  y  en  ellos  mas  de  tres 
mil  tiradores .  De  los  enemigos  nunca  se  a  podido  saber  quantos 
sean,  sino  por  conjeturas;  porque  dice  el  sefior  ar^obispo  que  en 
su  argobispado  tiene  quarenta  mil  casas  entre  christianos  viejos 
y  moriscos;  y  si  destas  sacamos  cerca  de  quinge  mill  que  ay  en 
Granada,  y  las  de  Loxa  y  Alham[a],  las  villas  y  la  vega  y  parte 
del  valle  (que  aun  no  se  han  leuantado),  hallaremos  que  los  des- 
te  argobispado,  no  contando  los  de  Guadix  y  Almeria,  seran  doce 
mill  poco  mas  6  menos. 

Entrose  luego  Poqueyra  (que  esta  once  leguas  de  Granada) 
sin  dificultad  alguna,  en  la  qual  (como  casi  en  todos  los  pueblos 
que  dire  adelante)  hallaron  los  soldados  muchos  despojos  de  mo- 
ras  y  ninos,  vestidos,  machos,  ganados  etc,  con  que  se  mato  la 
grande  hambre  que  los  soldados  trayan  de  rrobar,  y  muchos  de 
ellos  tomaron  la  buelta  para  sus  casas.  Tomose  de  la  miel,  azei- 
te,  pan  y  panizo  etc,  lo  que  [a]  cada  vno  parecio  tomar,  y  lo  de- 
mas  se  derramo  por  las  casas  y  calles,  que  fue  de  harto  daiio  para 
la  prouision  del  real,  sin  el  mucho  que  an  hecho  en  los  castaiia- 
les,  y  oliuares,  y  moraledas,  que  lo  dexan  todo  como  lo  dexara 
el  fuego. 

Ya  desde  aqui  comien^a  el  Alpuxarra  (porque  los  pueblos  que 
hasta  aqui  he  contado  son  del  valle).  Tiene  su  pringipio  frente 
de  Granada,  al  mediodia,  y  tira  hacia  el  oriente,  tiniendo  al  po- 
niente  a  Malaga  y  a  Ronda  y  a  leuante  a  Guadix  y  Almeria.  Es 
toda  casi  de  sierras  muy  asperas  y  enhiestas.  Tiene  sus  pueblos 
no  muy  lejos  del  mar,  con  el  qual  en  gierta  manera  va  costean- 
do.  Su  fin  es  en  un  lomo  de  Sierra  Neuada,  junto  a  vn  pueblo 
que  se  llarao  Ohanez,  (donde  el  marques  de  los  Velez  vuo  pocos 
dias  ha,  como  dire  despues,  vna  sefialada  victoria). 

De  Poqueyra  pasaron  a  Ferreira  y  a  Pitras  de  Ferreira,  que 


44  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

se  entraron  sin  alguna  resisten^ia,  huyendo  los  enemigos;  aun  • 
que  estando  los  nuestros  en  Pitras  bien  sin  tal  pensamiento,  so- 
brevinieron  los  enemigos,  que  no  se  pudieron  ver  por  vna  grande 
niebla  que  auia,  y  entraron  por  el  pueblo  hasta  poner  la  vandera 
^erca  de  la  posada  del  inarques,  y  enuistiendo  con  los  nuestros 
que  estauan  descuydados,  los  executaron  tan  bien  esso  pocoque 
duro  la  refriega,  que  dexaron  muertos  casi  quarenta,  y  heridos 
como  veynte;  moririan  de  los  contrarios  ocho  6  diez.  Aqui  tuuo 
carta  el  de  Mondejar  del  campo  de  los  enemigos,  en  que  pedian 
no  mandase  matar  los  ninos  y  moras  que  cauptiuase,  pues  ellos 
no  auian  muerto  a  los  ninos  y  mugeres  christianas  que  tenian  en 
cauptiuerio;  y  que  seria  bien  dar  algun  corte,  y  que  su  inten- 
^ion  en  esta  parte  auian  dicho  de  palabra  al  portador.  Lo  que  a 
este  le  dixeron  (que  era  vn  christiano  viejo  y  vino  no  se  con  que 
moriscos  y  vandera  de  paz)  fue  que  dexarian  la  tierra  y  se  yrian 
a  Berberia  si  los  dexasen.  No  e  sabido  lo  que  el  marques  respon- 
dio  k  vna  peticion  tan  desuergongada. 

Despues  tomo  el  camino  para  Jubiles,  y  por  quanto  el  cami- 
no  derecho  para  los  enemigos  era  muy  aspero  a  nosotros,  y  a 
ellos  muy  a  proposito,  acordo  el  marques  rodear  por  hacia  Tre- 
veles,  por  tomar  a  los  enemigos  el  puerto.  En  este  camino  vino 
un  christiano  viejo  con  otros  dos  moriscos  por  embaxadores  al 
marques,  diciendo  que  el  reyezuelo  se  auia  huydo,  y  que  ellos 
auian  sido  enganados  del,  y  que  muy  muchos  de  ellos  eran  ino- 
centes,  y  que  ellos  querian  entregar  todas  las  christianas  viejas 
y  ninos  que  tenian  cauptiuos,  que  eran  mas  de  tres^ientas  almas, 
y  que  querian  dar  sus  personas  a  merced  del  rey.  El  marques 
accepto  su  petigion  y  recibio  en  aquel  lugar  a  las  dichas  cauptiuas 
christianas,  de  donde  se  fue  a  vn  castillo  que  ay  alli,  adonde  se 
apodero  de  los  que  se  dieron,  aunque  quando  llego  se  auian  3'do 
muchos.  Al  fin  los  que  hallo  en  el  castillo,  que  por  la  mayor 
parte  eran  mugeres  y  ninos,  truxo  a  la  ilessia. 

Mas  la  noche  siguiente  vinieron  a  la  puerta  de  la  ilessia  don- 
de  estos  estauan,  mas  de  cien  moros,  y  comen^aron  a  dar  en  los 
christianos  que  alli  estauan,  los  quales  serian  hasta  quatro  que 
la  guardauan,  y  estos  pelearon  valerossamente  hasta  que  acudie- 


EPIST.    706.— 26  FEBRUARII  ET    I5   MARTII   I569  45 

ron  muchos  otros  soldados  nuestros,  que  dieron  Sanctiago  en 
los  moros  que  uinieron,  y  en  las  moras  que  estauan  en  la  ilessia, 
y  mataron  de  ellos  vn  buen  numero,  y  de  los  moros  se  hallaron 
que,  a  buelta  de  las  mugeres,  entraron  en  la  ilessia  ensauanados 
con  alfanges  y  porras.  Murieron  de  los  nuestros  ginco  6  seys,  y 
de  los  enemigos  entre  hombres  y  mugeres  como  ocho^ientas 
personas.  Esta  historia  se  qiienta  de  tres  6  quatro  maneras;  mas 
lo  dicho  es  la  verdad.  Hallose  en  este  lugar  mucho  despojo  con 
que  los  soldados  se  repararon,  remediando  su  pobreza.  Prendiose 
vna  tia  del  negro  rey.  Las  cauptiuas  christianas  deste  lugar,  que 
eran  trecientas  (como  dixe)  y  las  de  Poqueyra,  y  las  de  los  demas 
pueblos,  se  an  traydo  a  Granada  tan  mal  paradas,  qual  se  puede 
pensar  segun  lo  dicho.  Mas  aca,  gloria  a  Dios,  se  les  a  d^do  me- 
diano  comodo  con  muchas  y  gruesas  Hmosnas,  que  han  reparti- 
do  las  personas  de  casa. 

De  Jubiles  salio  el  marques  a  ueynte  y  tres  de  Heuero  en 
Cadiar,  cuya  iglessia  no  auian  quemado,  por  ser  de  bobeda,  que 
desde  Durcal  hasta  aqui  todos  los  templos  auian  quemado;  y  en 
Pitras  de  Ferreira  solamente  dexaron  el  retablo,  y  las  ymagines 
del  apedrearon;  y  despues  paso  a  Ujijar,  donde  hallo  inuerto  a 
Miguel  de  Rojas,  morisco,  cuya  hija  estaua  otorgada  con  el  re- 
yezuelo  antes  de  su  primer  mouimiento.  Era  este  muy  buen 
christiano,  con  quien  no  se  pudo  acabar  que.  renegasse,  aunque 
se  lo  rogaron  con  grande  instancia  los  de  su  nacion,  detiniendole 
hasta  que  estuuo  gerca  el  marques,  y  quando  no  pudieron  sacar 
del  que  renegasse,  le  mataron,  y  murio  como  martir,  y  desta 
manera  an  muerto  algunos  destos  moriscos  vtriusque  sexus,  sin 
los  christianos  viejos  que  an  muerto  como  martires,  porque,  otor- 
gandoles  la  vida,  si  renegassen,  se  dexaron  matar  por  la  con- 
fession  de  la  fe.  Aqui  se  prendieron  las  hermanas  y  madre  del 
reyezuelo. 

De  alli  paso  a  Paterna,  que  esta  diez  y  nueue  leguas  de  Gra- 
nada,  sin  hager  cosa  de  importancia,  sino  mas  que  matar  en  el 
camino  como  cinqiienta  moros,  que  se  auian  retraydo  a  unas 
cueuas,  y  en  ellas  estauan  puestos  en  defensa.  Hallaronse  aqui 
mas  de  mill  machos,  y  estuuo  el  negocio  en  terminos,  que,  si 


46  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

pasaran  adelante,  por  ventura  prendieran  al  reyezuelo,  porque 
ya  los  contrarios  andauan  desbaratados,  y  su  triste  rey  con  solos 
quarenta,  de  mas  que  se  pudiera  valer  por  la  otra  parte  del  mar- 
[quesj  de  los  Velez,  que  estaua  enton^es  (segun  digen,  distancia 
de  tres  leguas  de  su  campo);  mas  por  ventura  tuuo  consideracion 
k  la  carestia  de  vituallas;  porque  llego  a  valer  vn  pan  treynta 
reales  (segun  me  a[fir]man  hermanos  de  casa,  que  entonces  se 
hallaron  alla);  y  a  dexar  esta  empresa  a  el  de  los  Velez,  que  ve- 
nia  con  toda  furia  y  pujan^a  por  aquellas  partes,  y  el  tomo  el  ca- 
mino  de  las  Guaxaras  *^,  boluiendo  por  el  camino  que  auia  anda- 
do,  cosa  que  dio  grande  poena  a  esta  giubdad,  porque,  boluien- 
dose  los  moros  a  sus  pueblos  do  estauan  antes,  sera  menester 
aora  hager  guerra  de  nueuo,  cuya  ventura  creo  sera  raas  dudosa, 
assi  por  estar  los  moros  mas  expeditos  de  viejos,  ninos  y  bestias, 
que  les  pudieran  hager  mucha  costa,  como  tambien  por  auer  to- 
[majdo  muchas  armas  a  los  nuestros,  y  lo  pringipal  por  estar  ya 
desesperados;  y  assi,  por  temerse  esta  ^iubdad  no  entren  en  ella, 
como  aborridos,  vna  noche,  se  an  puesto  de  seys  dias  a  esta  par- 
te  muchas  capitanias  que  velen  en  las  pla^as  desta  ^iubdad. 

Al  fin  de  Henero  fueron  embiados  aqui  de  parte  de  su  ma- 
gestad  dos  seiialados  capitanes,  don  Juan  de  Mendoza,  por  ase- 
sor  *  del  conde  '^  en  las  cosas  de  dentro  de  Granada,  y  don  An- 
tonio  de  Luna,  que  estuuiese  con  los  de  a  cauallo  en  la  vega,  y 
assi  se  hage,  que  es  buena  seguridad  de  esta  giubdad.  Ya  en  este 
tiempo  auian  entrado  munchas  gentes  de  las  giubdades  de  An- 
diixar,  ficija,  Cordoua  y  del  marquesado  de  Pliego,  y  auia  co- 
mengado  a  entrar  la  de  Seuilla.  Au[ia]  tambien  entrado  el  conde 
de  Santisteuan  '*  con  su  gente.  Hizose  resefia  primer  dia  de  Fe- 
brero,  y  haliaronse  tres  mill  combatientes  y,  entre  estos,  qua- 
trocientos  cauallos,  todos  forasteros.  Con  algunos  destos  salio  el 
de  Santisteuan,  tres  6  quatro  dias  despues,  para  las  Guaxaras  a 

d     Guxaras  hic  et  infra  ms.     — c  accessor  ms. 


"  Comes  V  de  Tendilla,  filius  marchionis  de  Mond^jar,  Ludovicus  Hur- 
tado  de  Mendoza. 

**  Franciscus  de  Benavides,  V  comes  de  Santisteban.  L6pez  de  Haro, 
loc.  cit.,  pag.  549, 


EPIST.    706.— 26   FEBRUARII  ET    I5   MARTII   I569  47 

verse  con  el  de  Mondejar.  El  qual  partio  con  todo  su  campo  de 
Orgiba,  donde  primero  auia  estado,  para  Velez  de  Benaudalla, 
cuyos  vecinos  digen  que  han  estado  a  la  mira  para  arrimarse  a 
la  parte  m[as]  pujante,  y  de  alli  leuanto  su  campo  para  las  Gua- 
xaras,  donde  estauan  los  enemigos  del  partido  de  Giron,  de  quien 
dixe  arriba;  los  quales,  sabido  por  sus  atalayas  la  llegada  del  real, 
huy[eron]  a  las  Guaxaras  altas,  que  son  del  rey,  donde  esta  vna 
muy  fuerte  pena,  en  la  qual  se  for[ta]lescieron.  Como  don  Juan 
de  Villarroel,  comisario  general  del  exercito,  embiado  por  el  rey 
para  este  cargo,  dixese  al  marques:  «Senor,  ^no  cercaremos  es- 
tos  moros?»  dixole  el  marques,  segun  que  lo  oyo  el  P.  Nauarro, 
que  eran  menester  diez  mill  hombres  para  gercar  aquella  pena. 
Tambien  dice  el  dicho  Padre,  que  oyo  a  otra  persona  que  el  mar- 
ques  no  quiso  dar  licencia  para  acometer  a  los  enemigos,  si[no] 
para  ver  el  sitio  y  puesto  que  tenian;  pero  al  cabo  este  cauallero 
tomo  los  tiradores  que  pudo  (porque,  como  el  realse  auia  queda- 
do  atras  en  las  Guaxaras  de  don  Gabriel  de  Cordoua)  auian  ve- 
nido  pocos  arcabuzeros  con  el  marques,  que  se  adelanto  con  me- 
nos  de  mill  hombres.  Tomo  pues  este  cauallero  docientos  y  cin- 
quenta  tiradores,  diuisos  en  dos  mangas,  y  comen^aron  a  tirar 
por  ambas  partes  tan  bien  contra  los  moros,  que  siempre  Ueua- 
ron  lo  mejor,  y  arrancandoles  de  vn  lugar  adonde  auian  degen- 
dido,  los  higieron  retraerse  por  ragonable  tierra,  lleuandolos  de 
ven^ida;  y  sin  duda  los  executaran  a  todos,  aunque  eran  mun- 
chos,  si  Dios  nuestro  Senor  no  permitiera  (por  nuestros  grandes 
pecados)  que  en  buen  tiempo  les  faltara  raunicion,  la  qual  como 
pidiesen  a  boyes,  fueron  entendidos  de  los  enemigos,  que  rebol- 
uieron  sobre  ellos  con  tanto  denuedo,  que,  6  mataron,  6  hirieron 
^  los  que  tuvieron  animo  para  aguardarles.  Fueron  los  muertos 
mas  de  treynta,  y  entre  ellos  algunas  personas  de  qiienta,  como 
son  don  Juan  de  Villarroel,  comendador,  natural  de  Vbeda,  y  a 
nuestro  don  Luis  Ponce  de  Leon,  comendador,  natural  de  Seui- 
Ua,  primo  hermano  de  los  duques  de  Arcos  y  Alcala  '^,  al  qual 


'^  Non  recte  haec  scripta  sunt;  nam  Ludovicus  Ponce  de  Le6n,  de  quo 
hic  est  sermo,  erat  frater  ducis  I  de  Arcos,  Roderici  Ponce  de  Le6n,  ac 
proinde  avunculus  ducis  II  de  Arcos  Ludovici  Christophori  Ponce  de  Le6n, 


48  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

auia  confessado  y  comulgado  vn  dia  antes  el  P.  Nauarro.  Era 
muy  deuoto  nuestro.  Tambien  vn  Juan  Ronquillo,  natural  de 
Granada,  veedor  de  la  gente  de  guerra  deste  reyno,  que  tambien 
se  auia  confessado  vn  dia  antes  con  el  dicho  Padre,  y  vn  hijo  del 
coronel,  que  se  llamaba  Gongalo  de  Oruna,  y  Agustin  Vanegas, 
hijo  de  vn  jurado  de  Seuilla,  a  quien  auia  oydo  de  penitencia  vn 
dia  antes  el  dicho  Padre.  Estos  y  los  demas  que  murieron  se  que- 
daron  en  poder  de  los  enemigos,  a  los  quales,  despues  de  muer- 
tos,  trataron  muy  mal;  y  quitadas  las  armas,  selas  uistieron.  Los 
heridos  fueron  giento,  de  los  quales  an  muerto  muchos  por  essos 
caminos,  y  aqui  en  los  hospitales.  Hirieron  entre  estos  A  don  Al- 
uaro  Manrrique  *°,  sobrino  de  la  marquesa  de  PHego,  y  don  Hye- 
ronimo  de  Padilla.  Acontecio  esta  desuentura  a  diez  de  Febre- 
ro.  Murieron  de  los  contrarios  menos  de  cinqiienta. 

El  dia  siguiente  aguardaron  los  enemigos  en  su  peiia  (que  es 
de  las  cosas  mas  fuertes  que  se  an  uisto),  la  qual  batieron  los 
nuestros  diuididos  en  tres  partes,  desde  las  dos  de  la  tarde  hasta 
que  sobreuino  la  noche;  mas  los  moros  y  moras  (que  tambien  en- 
tendian  en  la  guerra)  ceiiidas  sus  marlotas,  pelearon  con  tan  dia- 
bolica  rabia  y  determinacion  con  vallestas  y  hondas,  que  dexaron 
a  la  noche,  quando  cesso  el  combate,  mas  de  mill  christianos  he- 
ridos  de  pedradas  (segun  escriue  el  P.  Nauarro)  y  los  dogientos 
muy  mal  heridos,  de  que  an  muerto  muchos.  Venida  la  noche,  se 
puso  gerco  a  la  peiia;  mas  los  moros  nos  quitaron  deste  trabaxo, 
saHendose  a  prima  noche  muy  passo  por  aquella  parte  que  guar- 
daua  la  caualleria,  dexando  alh'  las  moras  y  nifios,  y  algunos  mo- 
ros,  espepialmente  viejos,  que  se  quedaron  durmiendo,  los  qua- 
les  mataron  los  nuestros  subiendo  alla  quedito  a  las  cinco  de  la 
maiiana,  aunque  algunas  moras  destas  se  cauptivaron.  Serian 
todas  estas  personas  vnos  dicen  mill,  otros  quinientos.  De  los 
nuestros  murieron  aquella  tarde  ^iento,  y  de  los  enemigos  gin- 

et  gener  ducis  I  de  Alcala,  Petri  Afan  de  Ribera,  cujus  filiam  Eleonoram 
uxorem  duxerat.  Cf.  LoPEZ  de  Haro,  loc.  cit.,  pagg.  202,  2o3. 

*"  Alvarus  Manrique  fuit  filius  Petri  Fernandez  Manrique,  comitis  IV 
de  Osorno,  et  Elvirae  Enriquez  de  C6rdoba,  sororis  marchionissae  de  Prie- 
go,  Catharinae  Fernandez  de  C6rdoba.  Cf.  Bethencourt,  loc.  cit.,  VI, 
114;  et  Moreri-Mirabel,  El  gran  diccionario  histdrico,  VI,  114. 


EPIST.  706. — 26   FEBRUARII   ET    I5    MARTII  I569  49 

quenta,  aunque  otros  di^en  que  mas.  Los  cuerpos  de  los  caualle- 
ros  dichos  se  hallaron  y  se  lleuaron  a  sus  patrias,  si  no  fue  el  de 
don  Luis  Ponce,  que  se  truxo  a  Granada,  martes  en  la  noche, 
quince  deste,  y  se  deposito  en  las  Angustias,  que  es  vna  hermi- 
ta  quasi  dentro  de  Granada,  donde  yo  le  ui  muy  de  gerca  con 
dos  saetadas  en  el  rostro,  y  munchas  pedradas  en  la  cabega,  y 
es  cierto  que  le  fahaua  vn  dedo,  que  los  enemigos  le  cortaron, 
por  vna  sortija  que  alli  tenia.  Hallo  su  cuerpo  desnudo  vn  escla- 
uo,  domingo,  trece  de  Febrero,  el  qual  se  deposito  jueues  en  la 
tarde,  ocho  dias  despues  de  muerto,  en  el  altar  mayor  de  la  iley- 
sia  mayor  vieja,  al  lado  del  euangeHo,  junto  al  arcobispo  san- 
cto  "'.  Fue  por  el  [el]  dean  y  cabildo;  y  vn  dia  antes  auia  ydo  el 
ar^obispo:  fueron  todas  las  religiones  etc,  etiam  nuestra,  con  los 
marqueses  de  Villena  y  Villanueua  *-,  conde  de  Miranda  "^,  que 
gasto  mill  ducados  (segun  dicen)  en  sus  honrras.  A  diez  deste, 
jueues,  en  la  noche,  que  fue  el  dia  desta  desgracia  de  don  Luis, 
se  salieron  del  Albaycin  algunos  moriscos  con  sus  casas,  no  pu- 
diendo  pasar  adelante  con  los  malos  tratamientos  que  recibian  de 
la  gente  de  guerra,  que  alli  estaua  aposentada.  Serian  estos  me- 
nos  de  quarenta,  de  los  quales  vno  solo  han  preso  con  las  muge- 
res  y  muchachos.  Con  el  desastre  dicho  de  las  Guaxaras,  quedo 
tan  afligido  nuestro  exer^ito,  que  escriue  el  P.  Nauarro,  que  de 
ginco  partes,  las  quatro  se  uinieron;  y  con  ellos  gente  muy  prin- 
gipal,  entre  los  quales  fue  don  Luis  de  Cordoua,  alferez  general 
de  todo  este  reyno,  y  diceme  vn  hermano  nuestro,  que  uino  aura 
seys  dias  del  real,  que  vuo  dia  que  el  marques  tuuo  menos  de 
mill  hombres,  con  los  quales  fue  a  Motril.  De  ay  boluio  rursus  a 
Velez  de  Benaudalla,  y  kiego  a  Orgiba,  tercera  uez,  donde  pien- 
sa  estar  de  asiento. 

Llego  aqui  el  marques  a  diez  y  nueue  del  dicho,  desde  donde 
embio  luego  a  correr  tierra  de  Poqueyra,  y  de  alli  traxeron  los 

*'  Archiepiscopus  granatensis,  Ferdinandus  de  Talavera,  qui  reginae 
Elisabeth  «la  Catdlica»  a  confessionibus  fuerat. 

-"-  Marchio  IV  de  Villena,  Franciscus  Lopez  Pacheco;  et  marchio  IV  de 
Villanueva  del  Fresno,  Joannes  Portocarrero.  Vide  supra,  annot.  16. 

-'  Comes  V  de  Miranda,  Petrus  de  Zuiiiga,  Avellaneda  et  Baza,  BuR- 
GOS,  Blason  de  Espana,  IV,  126. 

S.    FRANCISCUS  BORGIA,   TOM.   V.  4 


50  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

soldados  mucho  ganado  que  hallaron ,  y  a  veynte  y  dos  fue  el 
conde  de  Santisteuan  al  mismo  Poqueyra,  a  traer  todo  el  trigo  y 
ceuada  que  alli  ay,  que  dicen  ser  mucho,  y  se  entiende  que  aur^ 
alguna  refriega ,  porque ,  aunque  uan  con  el  conde  mill ,  ay  alU 
muchos  mas  moros,  y  mas  fortificados.  En  este  tiempo  tenia  alla 
el  marques  mucha  gente,  que  le  auia  venido  de  Seuilla,  que  acabo 
de  entrar,  y  de  Qiubdad  Real  y  la  corte,  entre  los  quales  dice  el 
marques  que  le  a  embiado  el  rey  mas  de  veynte,  muy  sefialados. 

En  este  mismo  tiempo  los  del  marquesado  del  Zenete,  que  di- 
cen  que  son  cinco  mill,  pidieron  al  marques  de  Mondejar  que  los 
recibiese  a  merced.  Lleuaron  por  respuesta  que  den  sus  perso- 
nas,  armas  y  haciendas,  y  los  recibira.  Creesse  que  ellos  no  lo 
haran,  porque  todo  es  ficcion,  por  entretenerse  mientras  les  uie- 
ne  socorro ,  el  qual  se  tiene  nueua  cierta  que  uiene ,  porque  es  - 
criue  el  P.  Nauarro  que  a  veyente  y  tres  de  Febrero  le  dixo  el 
marques  que  auia  tenido  nueua  cierta  como  auia  llegado  vna  fus- 
ta  de  moros,  y  que  auian  desembarcado  ocho  6  nueue  de  ellos,  y 
que  trayan  poluora  y  cartas  para  los  que  estauan  en  las  Guaxa- 
ras,  esfor^andoles  a  que  pelleasen,  y  perseuerasen;  que  presto  les 
vernia  socorro.  Destos  los  soldados  de  la  costa  prendieron  dos, 
y  mataron  vno  senalado  y  principal  entre  ellos,  y  que  la  fusta 
se  fue. 

El  marques  de  los  Velez  salio  a  quatro  de  Henero  de  su  tie- 
rra,  que  es  en  este  reyno  de  Granada,  con  dos  mill  infantes  y  do- 
gientos  cauallos,  que  uinieron  del  reyno  de  Murcia,  lleuando  seys 
piegas  de  artilleria  de  campo,  manuales.  Tomo  la  via  de  Ahne- 
ria;  y  en  el  camino,  pasando  por  el  rio  de  Almanzor,  se  allano 
todo  aquel  rio,  donde  ay  muchos  pueblos,  de  los  quales  algunos 
estauan  sospechosos;  y  quando  salio  de  aqui,  ya  le  auia  alcanga- 
do  mucha  gente,  de  suerte  que  lleua  cerca  de  tres  mill  infantes 
y  mas  cauallos.  La  primera  refriega  fue  en  Guezija,  cabeza  de  la 
taha  -*  de  Marchena,  donde  hi^o  huir  ocho  vanderas  con  mucha 


**     «Taa  es  un  epiteto,  de  que  antiguamente  usaron  los  Africanos  en  to 
das  las  ciudades  nobles...  y  taa  quiere  decir  cabeza  de  partido,  6  feligresia 
de  gente  natural  Africana,  aunque  otros  interpretan  pueblos  avasallados  y 
sugetos.»  MArmol,  Ioc.  cit.,  I,  257. 


EPIST.   706.— 26   FEBRUARII   ET    I5   MARTII    I569  5I 

quantidad  de  moros,  con  sus  capitanes  Algorri  y  Puerto  Carre- 
ro,  y  no  higieron  poco  en  escaparse  por  la  Sierra  de  IUar.  Murie- 
ron  muchos,  y  si  la  noche  no  sobreuiniera,  escaparan  pocos.  To- 
maronseles  todos  sus  bagajes  y  bastimentos  (que  eran  muchos), 
y  sesenta  y  tantas  moras,  y  muchachos.  Pusieronse  en  libertad 
muchas  christianas  y  algunos  hombres  que  no  auian  degollado. 
Fue  cosa  de  gran  lastima  ver  quince  frayles  de  la  orden  de 
S.  Agustin  del  monasterio  de  Gu[e]zija  quemados,  y  echados  en 
una  balsa  de  aceyte,  y  otros  tres  degollados,  demas  del  ligenQia- 
do  Jibaxa,  gouernador  de  aquella  taha,  que  tambien  quemaron. 
La  gente  de  guerra  saqueo  los  lugares  de  aquella  taha,  y  de  la 
taha  de  Boluduy  ^,  en  que  se  derramo  demasiadamente ,  sin  po- 
derlo  estoruar  el  marques. 

La  segunda  fue  en  Filix  ^,  tres  leguas  al  poniente  de  Alme- 
ria,  donde,  de  tres  mill  moros  que  salieron  a  regebirle  del  pue- 
blo,  y  a  le  presentar  la  batalla,  murieron  mas  de  mill  y  quinien- 
tos,  y  la  mayor  parte  de  la  gente  dice  que  passan  de  dos  mill,  y 
entre  ellos  algunas  mugeres,  porque  peleauan  como  hombres, 
aunque  ellas  no  tenian  mas  armas  que  piedras  y  assadores,  y 
hasta  arremeter  con  almaradas  a  matar  los  cauallos ;  y  tal  era  la 
braue^a  que  mostrauan ,  que ,  quando  les  faltauan  piedras ,  tira- 
uan  tierra.  Uno  de  los  muertos  fue  el  capitan  Futay,  y  otro  ca- 
pitan  llamado  Tezi  y  Puerto  Carrero,  que  se  escapo  de  la  de 
Guezija,  aunque  no  se  sabe  cierto,  como  lo  de  esotros.  Tomose 
un  cauallo,  en  que  yua.  Quedaron  cauptiuos  [vn]  hijo  y  dos  hijas 
suyas,  gran  numero  de  moras  y  muchachos.  Tomaronse  muchas 
vanderas  y  ganados,  vagajes  y  bastimentos   De  los  nuestros  que- 
daron  mas  de  quarenta  heridos  y  quatro  muertos.  Passo  esta  re- 
friega  miercoles,  diez  y  nueue  de  Henero.  Y  no  es  marauilla  que 
haga  tales  proezas  este  valerosso  capitan;  porque,  allende  de  te- 
ner  el  todas  las  buenas  partes  que  se  pueden  desear  en  vn  buen 
guerrero,  trae  consigo  a  don  Diego  Fajardo,  su  hijo,  con  quien 
se  podia  muy  bien  descuydar,  y  al  sargento  Andres  de  Mora,  y 
al  capitan  don  Diego  de  Quesada,  que  se  passo  alla,  ambos  muy 
valerosos  capitanes. 

f    Buluduy  ms.     ~  g  Faelix  hic  et  infra  ms. 


52  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

La  que  fue  en  Ohanez,  en  vn  lomo  de  Sierra  Neuada,  prime- 
ro  de  Febrero,  bispera  de  nuestra  Senora,  en  la  qual,  aunque  al 
prin^ipio  los  enemigos  lleuauan  lo  mejor  con  harta  confussion 
del  marques,  al  cabo  fueron  vencidos.  Quedaron  de  ellos  muer- 
tos  mas  de  mill  y  do^ientos,  y  se  siguio  el  alcan^e  mas  de  vna  le- 
gua  la  sierra  arriba,  y  como  se  ensancho  y  alongo  tanto  el  alcan- 
<pe  por  diuersa[s]  partes,  no  se  pudieron  bien  contar.  Tomaronse 
casi  todas  las  uanderas  que  trayan.  Las  mugeres  y  ninos  que  se 
cauptiuaron  fueron  mas  de  mill  y  setecientas  almas,  y  muy  gran 
quantidad  de  bagajes  y  ganados.  Libertaronse  mas  de  treinta  ^ 
christianas  y  ninas,  que  tenian  cauptiuas  desde  el  principio  de 
su  mouimiento.  Hallose  que  las  mismas  moras  vn  dia  antes  auian 
deg9]^ado  veynte  y  tres  mugeres,  y  entre  ellas  algunas  doncellas, 
de  gran  lastima. 

De  nuestra  gente  quedaron  muchos  heridos  de  saetadas,  con 
hierua  \'  sin  ella,  y  de  arcabuzes,  golpes  d[e]  espadas  y  alfanges. 
Murieron  pocos,  aunque  no  dexaron  de  ser  algunos.  Tuuo  el 
marques  por  qiienta  en  esta  refriega  cinco  mill  infantes,  y  qua- 
trocientos  cauallos,  y  entre  ellos  mas  de  dos  mill  tiradores,  todos 
los  quales  paga  y  sustenta  a  su  costa  el  dicho  marques  de  los 
Velez,  a  cuyo  numero  excedia  el  de  los  enemigos.  En  esto  del 
marques  de  los  Velez  estoy  muy  cierto,  porque  lo  e  sacado  de 
cartas  suyas,  embiadas  al  presidente. 

Vn  soldado  suyo  escriuio  pocos  dias  a  estaua  todauia  en 
Ohafiez  con  hasta  mill  hombres;  que  los  demas  se  auian  buelto 
con  los  despojos. 

La  mayor  parte  de  estotra  historia  e  sacado  de  cartas  que  an 
embiado  los  nuestros  que  estan  en  el  real,  y  de  la  relacion  que 
me  an  dado  los  nuestros  que  uienen  de  alla.  Algunas  otras  cosas 
e  yo  visto,  y^  algunas  otras  (que  son  muy  pocas)  se  an  dicho 
commummente. 

Este  reyno  esta  aora  en  mayor  necessidad  que  nunca  estuuo, 
a  paresger  de  buenos  entemdimientos,  assi  por  no  auerse  muerto 
sino  muy  pocos  enemigos,  y  estar  cada  dia  esperando  socorro  de 


h     treyenta,  veyente  ms.  hic  et  alias. 


EPIST.    706. — 26   FEBRUARir   ET    I5    MARTII    I569  ^3 

Berberia,  como  tambien  por  auerse  ydo  deste  reyno  la  mayor 
parte  de  gente  de  guerra,  que  auia  venido,  la  qual  aunque  se 
buelue  aora  a  hacer  de  nueuo  en  Cordoua  y  otras  partes,  segun 
dicen,  seran  de  mayor  effecto  para  el  sosiego  deste  reyno  los 
sanctos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P.  y  de  nuestros  charissi- 
mos  Padres  y  hermanos,  en  las  quales  los  deste  colegio  pedimos 
humildemente  ser  encomendados.  De  Granada  y  de  Febrero  26 
de  1569  anos. 

Como  esta  se  a  detenido  hasta  aora,  determine  anadir  aqui  lo 
que  a  passado  aca.  El  marques  de  Mondejar  se  esta  en  Orgiba 
todauia.  A  llegado  a  tener  despues  de  lo  de  la[s]  Guaxaras  hasta 
tres  mill  hombres:  aora  tiene  hartos  menos.  A  recebido  buena 
parte  de  los  enemigos,  que  se  an  dado  a  merced  del  rey,  trayen- 
do  algunas  cargas  de  armas,  aunque  son  pocas.  Embio  el  mar- 
ques  a  prender  el  reyezuelo,  que  estaua  en  su  pueblo,  Valor,  de 
donde  el  se  llama  don  Hernando  Valor,  y  no  se  hizo  nada,  porque 
huyo  a  media  noche  con  solos  seys  de  su  vah'a,  auiendo  oydo  vn 
arcabuz  de  vn  bisono  de  los  nuestros,  que  le  yuan  a  prender,  ya 
que  estauan  de  el  menos  de  vna  legua;  no  creo  se  an  dado  todos, 
porque  el  presidente  dixo  el  sabbado  passado,  como  auia  tenido 
auiso  por  carta  de  que  en  vn  pueblo  del  Alpuxarra  estauan  gin- 
co  mill  moros  bien  fortificados.  El  marques  esta  suspenso  hasta 
ver  despacho  del  rey.  El  marques  de  los  Velez  se  esta  junto  a 
Ohanez  \  donde  vuo  la  ultima  victoria,  que  arriba  dixe;  afirman- 
me  que  tiene  solos  trecientos  hombres;  que  los  demas  an  tomado 
la  buelta  de  Murgia,  y  de  otras  partes,  cargados  de  despojos. 

El  jueues  pasado,  diez  del  presente,  se  atena^earon  bibos,  y 
se  hicieron  quartos  dos  de  los  mas  principales  capitanes  de  los 
contrarios:  el  vno  se  degia  Marcos  Hernandez  Zamaz,  capitan 
de  las  Guaxaras,  y  especial  amigo  de  Giron,  el  arriba  dicho.  El 
otro  era  aquel  famoso  capitan  Porto  Carrero,  que  se  le  escapo  al 
marques  de  los  Velez  de  la  de  Gue^ija,  y  entendia  que  auia  que- 
dado  muerto  en  la  de  Filix.  Murieron  ambos  como  buenos  chris- 
tianos.  El  sabbado  siguiente  se  atena^earon  otros  dos,  y  se  les 


'     Hoanez  ms. 


54  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

cortaron  las  lenguas,  por  predicadores  de  su  desdichadisirao 
Mahoma.  Por  aca  se  ha  dicho  estos  dias  que  el  re}'  a  hecho  es- 
clauos  a  los  culpados;  raas  es  incierto,  porque  quando  esto  se  co- 
menQO  A  rugir,  se  dixo  tambien  que  uenia  por  virey  deste  reyno 
el  duque  de  Sesa  ",  el  qual  ya  no  se  espera. 

De  Granada  15  de  Margo  de  1569  anos. 
.    De  lo  que  despues  pasare,  screuire  otra  a  V.  P. 

De  V.  P.  hijo  y  sieruo  indignissimo  en  el  Senor,  por  commis- 
sion  del  Padre  rector, 

t 
Gaspar  Daranda. 

707 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   ANTE   DIEM   22  MARTII    I569   '. 

Instruttio  de  rebus  a  Rodericio,  tutn  erga  socios  sibi  contmissos,  tum  erga 
clnssiarios,  tum  denique  erga  reciores  collegiorum  a  se  invisendorum 
et  alios  viros,  servandis . 

t 

Instruction  para  el  P,  D.  Rodriguez,  prouincial  de  la  prouin- 
cia  de  Roma,  quanto  a  la  mission  que  se  haze  de  su  persona  y 
de  sus  companeros  con  las  galeras. 

Primeramente  ser^  superior  de  los  corapaneros  que  con  el 
son  ynbiados,  asi  del  sacerdote  *,  como  de  los  legos,  y  tendra 


-*     Gundisalvus  Fernandez  de  C6rdoba,  dux  III  Suessae  et  Terranovae. 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Tnstruct.  1^46  l$82,  2  ff.,  n.  68,  prius  59. 
Quamvis  dies,  qua  haec  instructio  data  fuit,  in  ea  omittatur,  ex  sequentibus 
litteris  et  ex  Sacchino,  infra  allegato,  scimus  ante  diem  22  Martii  scriptam 
fuisse. 

*  ((Nec  multo  post  Christophorum  Rodericium,  Provincialem  Romanum, 
et  Michaelem  Spem  Sacerdotes,  cum  duobus  fratribus  Francisco  Brione,  et 
Alfonso  Brauo,  Ludovici  Requesensis  Praeceptoris  Casteliae  Maximi  rogatu, 
adjunxit  classi,  quam  is  sub  Joannis  Austriaci  auspiciis  Granatensium  tur- 
barum  causa  in  Hispaniam  deducebat.»  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III, 
lib.  V,  n.  43.  Joannes  Austriacus  classi  hispanicae  praefectus  est  15  Janua- 
rii  1568,  prout  ex  regiis  litteris  ea  die  datis  constat.  Eas  vide  apud  Nava- 
rrete-SalvA-Sainz  de  Baranda,  Coleccion  de  documentos  iniditos  para 


EPIST.   707.— 22   MARTII    I569  55 

cuenta,  como  es  razon,  no  solamente  con  los  ministerios  dellos 
en  ayuda  de  los  proximos,  pero  tambien  con  lo  que  toca  a  sus 
^nimas  y  cuerpos,  procurando  en  todo  se  haga  la  diuina  uolun- 
tad,  y  que  no  menos  con  el  exemplo  de  uida,  que  con  la  doctri- 
na  y  otros  officios  de  charidad,  ayuden  a  los  otros,  y  en  primer 
lugar  a  si  mesmos. 

2.  Quando  llegare  a  algun  collegio,  puerto  de  mar  6  uezino 
a  el,  y  tuuiere  necessidad  de  ser  ayudado  con  confessores,  tenga 
auctoridad  para  pedirlos  a  los  rectores  de  los  tales  collegios,  por- 
que  tanto  mejor  se  pueda  satisfazer  a  la  gente  que  ay  en  las  ga- 
leras;  y  como  esto  sea  hecho,  se  tornaran  a  sus  collegios. 

3.  Si  se  offre^iese  enfermarse  algunos  de  sus  compafieros,  6 
por  otra  causa  de  momento  le  pare^iere  ser  necessario,  tenga  fa- 
cultad  de  trocar  el  companero  que  ubiese  de  dexar,  con  otro  que 
pueda  seruir  en  su  lugar.  Y  si  el  que  se  enfermase,  6  por  otro 
respecto  se  dexasse,  fuese  sacerdote,  pueda  tomar  del  coUegio, 
donde  le  dexare,  otro  sacerdote;  y  con  que  no  sea  el  rector,  ni 
ministro,  ni  el  predicador  principal,  ni  el  maestro  de  nouicios,  ni 
el  confessor  principal  de  la  yglesia,  ehtre  los  otros  puede  tomar 
el  que  le  paregiere  conuenir;  mas  procure  tomarle  con  el  menor 
detrimento  del  collegio  que  se  podra.  Entiendese  esto,  tanto  en 
los  collegios  que  estan  en  puerto  6  playa  del  mar,  quanto  en  los 
uezinos.  Tanbien  podra  en  su  lugar  elegir  otro. 

4.  Si  se  le  offregera  necessidad  de  dineros,  pueda  tomarlos, 
y  los  superiores,  a  quien  el  hablare,  se  los  busquen,  que  todos  se 
les  hare  yo  pagar. 

5.  Para  la  vuelta  con  las  galeras  en  Italia,  tenga  cargo  de 
auisar  a  los  prouinciales  y  rectores,  y  specialmente  al  de  Ara- 
gon  ',  que  los  subiectos  que  tienen  deputados  para  Roma,  se  los 
ynblen  a  tiempo  al  collegio  que  fuere  mas  a  proposito  para  po- 
nerlos  en  las  galeras,  segun  el  auiso  que  dara  el  mismo  P.  Ro- 
driguez. 


la  hist.  de  Espana,  III,  So^.  Ejusdem  vices  gerens  nominatus  est  Ludovi- 
cus  de  Requesens.  Ibid.,  pag.  Sog. 

'    Praepositus  provinciae  Aragoniae  erat  P.  Antonius  Cordesius.  Su- 
pra,  IV,  642. 


56  S.    FRAXCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

6.  Sollicite  las  limosnas  para  el  sitio  de  la  yglesia  *. 

7.  De  que  haga  dar  las  cartas  que  lleua  para  el  principe,  vi- 
rey  de  Catalufia  ^  y  las  para  Gandia,  condesa  de  Niebla  ",  carde- 
nal  Espinosa  ',  Oran,  etc. 

8.  Si  ua  a  Madrid,  auerigue  las  cuentas  de  Naualcarnero  v 
de  otras  partes,  toccantes  al  Dr.  Baptista  %  con  el  P.  Saauedra " 
y  con  los  que  han  tenido  tal  cuydado. 

9.  Si  ua  la  armada  a  Cerdena  y  Mallorca,  informese  de  aque- 
llos  collegios  '"  y  de  auiso. 

10.  Tenga  auctoridad  de  regibir  subiectos  para  la  Compa- 
nia,  si  fueren  mas  que  de  medianas  partes. 

11.  Scriua  a  menudo  en  la  forma  que  acA  nos  concerta- 
remos. 

12.  Tenga  cuydado  de  ynbiar  desde  Genoua  a  Pedro  Fran- 
ces  para  Ciamberi  por  la  uia  que  alli  se  juzgare  mas  oportuna. 

13.  Si  la  armada  ubiese  de  tocar  en  Niza  6  Tolon,  6  Marsi- 
lla,  lleue  hasta  alli  al  P.  Beneditto  Negrio  '*,  y  sera  mejor  quan- 
to  mas  se  acercare  a  Marsilla,  para  que  desde  aUi  uaya  a  Aui- 
gnon. 

14.  Lo  principal  que  ha  de  procurar  en  las  galeras,  es  lo 
que  conforme  a  nuestro  instituto  se  offrezer^  hazer  en  ayuda  de 
los  proximos,  que  es  confessar,  ensenar  la  dottrina  christiana, 
predicar  quando  le  paregiere  que  ay  opportunidad  para  ello,  por 
si  6  por  su  compaiiero,  conuersar  con  la  charidad  y  edificacion  y 

*  Eleemosynae,  scilicet,  pro  solutione  situs  empti  ad  templi  farnesiani 
fabricam.  Supra,  IV.  660-661. 

^  Princeps  de  Melito,  Catalauniae  prorex,  erat  Didacus  Hurtado  de 
Mendoza,  dux  de  Francavila. 

^    Eleonora  de  Sotomayor. 

'     Didacus  de  Espinosa. 

**  P.  Joannes  Bta.  Madridius,  fundator  collegii  navalcarnerensis.  Su- 
pra,  IV,  357-358,  403-404. 

"     P.  Petrus  de  Saavedra,  rector  collegii  matritensis. 

"*     Vide  epist.  sequentem. 

"  (cEn  1571  on  d^cida  que  le  noviciat,  distinct  du  college,  resterait  a 
Avignon.  Le  P.  Ignace  Balsamo  en  eut  la  direction  jusqu'  a  1'  arrive^  du 
P.  Benoit  Nigri,  que  Ton  peut  considerer  comme  le  premier  Maitre  de  novi- 
ces  en  France.»  Fouqueray,  Hisioire  de  la  Compagnie  de  Jesiis  en  Fran- 
ce,  I,  490- 


EPIST.  708. — 22  MARTII   I569  57 

prudentia  que  Dios  N.  S.  le  dara  con  unos  y  con  otros,  no  sola- 
mente  guardando  a  si  y  a  sus  companeros  del  estremo  de  la  li- 
bertad  demasiada,  pero  tambien  de  los  scrupulos  superfluos,  y 
attendiendo  a  pacificar  los  discordes;  y  de  tal  manera  animando  a 
todo  bien  las  personas  con  quien  tractare,  que  entienda  no  sepo- 
der  todo  acabar  de  una  platica  en  un  dia .  Y  tenga  muy  particu- 
lar  cuenta  con  la  uoluntad  y  pare^er  del  seilor  comendador  ma- 
yor,  y  procurara  hazer  todo  seruicio  y  dar  todo  contentamiento 
que  pudiere  a  S.  E.  Y  asi  a  las  demas  personas  de  qualidad  pro- 
cure  tener  beneuolas  por  si  y  sus  companeros,  para  que  mas  pue- 
da  por  tal  medio  seruir  a  Dios  N.  S. 

Todos  estaran  juntos  en  una  galera  por  ordinario,  si  alguna 
causa  accidental  por  algun  dia  no  los  hiziese  diuidir. 

Francisco. 

A  iergo,  manu  P.  Rodericii.  La  instruction  de  N.  P.  para 
quando  se  ando  a  le  galere . 

708 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   22  MARTII    I569    *. 

Ut  collegii  jnajoricensis  dotationem  procuret  et  libros  quosdam  emat, 

ei  cotnmendat. 

Jesus. 

Si  ricordara  il  P.  Dr.  Rodriguez,  se  ua  alla  corte  %  di  far 
offilio  con  il  signor  duca  di  Feria  '  et  con  il  signor  prencipe  Ri- 
gomez  "  o  con  vno  di  questi  doi,  qual  sara  informato  conuenga 
piu,  che  scriuino  al  vescouo  di  Maiorica  ''  raccoman[dan]dogli 
caldamente  la  fondatione  del  coUegio  di  Magliorca. 

II  medesimo  procurara  passando  per  Magliorca  che  faccia  il 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  l  fol.,  n.   2^3, 
prius  5  et  265. 

-  Vide  epistolam  praecedentem. 

'  Gumesindus  Suarez  de  Figueroa, 

*  Rodericus  G6mez  de  Silva,  regius  minister,  princeps  de  EbolJ. 
^  Didacus  de  Arnedo. 


58  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

signor  commendador  maggior  ^  con  il  medesimo  vescouo,  e  il 
vicere  '  et  la  citta  '. 

Si  riccordara  etiam,  essendo  in  Barcellona,  di  comprare  Tho- 
mas  Waldensis  contra  haereticos,  che  son  doi  volumi  stampati  in 
Salamanca  questi  anni  passati  ^,  et  vna  espositione  sopra  di  san- 
to  Matteo,  di  Palatios,  credo  stampata  in  Portogallo  "*;  et  se  non 
si  trouono  la,  gli  procuri  hauer  d'  altra  parte.  Di  Roma  li  22  di 
Marzo  1569. 

Francesco. 

Inscriptio.  Para  el  P.  Dr.  Rodriguez. 


"     Ludovicus  de  Requesens. 

'  Joannes  de  Urries,  CaMPANER,  Cronicon  mayoricense,  pagg,  274, 
276. 

^*  «En  el  colegio  de  Mallorca  creci6  por  esse  tiempo  la  renta,  y  con  ella 
el  numero  de  los  sugetos:  porque  viendo  los  de  la  ciudad  al  ojo  el  grande 
fruto  que  resultaba  de  nuestros  ministerios,  y  el  buen  exemplo  que  nues- 
tros  religiosos  daban  a  todos,  algunos  cavalleros  principales  y  devotos,  jun- 
taraente  con  el  virrey  de  aquella  isla  y  los  jurados  de  la  ciudad,  trataron  en- 
tre  si  c6mo  se  podia  acrecentar  la  renta  de  aquel  colegio,  d  fin  de  que  pu- 
diessen  mantenerse  mas  religiosos  y  abrirse  escuelas  de  humanidad  para  la 
buena  educaci6n  y  crianza  de  la  juventud.  Recogi6se  una  razonable  suma 
de  dinero,  que  dieron  particulares  personas  de  limosna,  y  entre  otras  el 
Sr.  obispo  D.  Diego  de  Arnedo  di6  como  trescientos  escudos,..  Otros  die- 
ron  algunas  rentas,  que  Ilegaria  a  ser  de  cien  escudos.»  Alvarez,  Hist.  de 
laprov.  de  Ara^on,  opus  ms.,  lib.  II,  cap.  lol. 

^  Sermo  est  de  opere,  cui  titulus:  Doctrinale  antiquitatum  fidei,  a 
Thoma  NaxTER,  O.  Carm.,  vulgo  Waldensis,  ex  patria,  nam  ortus  est 
Walden  in  Anglia.  Cf.  Hurter,  Nomenclator  literarius  recentioris  theo- 
logiae  cathol.,  IV,  678.  Editio  salmanticensis  prodiit  anno  1556. 

'°  Conimbricae,  anno  1564,  tomi  duo  Enarrationum  in  sacrosanctum 
J .  Chr .  Evangelium  secundum  Matthaeum  evulgati  sunt,  auctore  PaulO 
Palacios  de  Salazar,  granatensi,  de  quo  Hurter,  loc.  cit.,  I,  85. 


EPIST.  709.— 22  MARTII   I569  59 

709 

PATER  LUDOVICUS  SANTANDER 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALENTIA  22  MARTII  I569  *. 

Concionatorum  distributio  a  rectoribus  collegiorum  facienda  videtur,  qui 
melius  bono  spirituali  et  temporali  collegii  prospicere  possunt.  —  Elee- 
mosynae  pro  templi  romani  fabrica  corro^antur.  —  Novus  archiepisco- 
pus  Valentiam  advenit. — Alphonsus  Borgia  eadem  in  urbe  degit. — 
Laus  P.  Cordesii,  praepositi  provinciae  Aragoniae. — Litis  cujusdam 
felix  exitus.  — Bonus  minister  in  collegio  desideratur. 

t 
Jhs 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro.  Pax  X.'  etc.  Las  cosas 
deste  collegio  vniuersales  }■  particulares  de  nuestros  minysterios 
van  en  esa  anua  -,  y  siempre  es  nuestro  Senor  seruido  que  vayan 
bien.  Hay  salud,  y  harta  ocupacion,  particularmente  con  estas 
quaresmas,  que  tantas  traen. 

En  esto  de  muchos  predicadores  en  Valencia,  paresije  mues- 
tra  la  experiencia  que,  diuididos,  podrian  hazer  mas  fructo.  Los 
que  los  piden  no  miran  sino  que  cada  obrero  que  sale  presume 
de  buscar,  por  paresger  que  es  honrra  y  que  no  se  pierdan  las  li- 
mosnas,  predicador  para  su  ano.  Ahora  piden  de  hartas  parro- 
chias,  y  de  la  ciudad  de  Xatiua.  El  Padre  provincial  ha  dado  a 
vna  yglesia,  que  se  dize  S.  Esteuan,  la  del  ano  venidero  en  caso 
que  no  salga  a  Xatiua,  que  a  todos  pares^e  dificultoso;  porque  la 
ausencia  del  collegio  no  conuiene.  Vea  V.  P.  si  seria  bien  que 
esto  de  proueer  quaresmas  de  los  predicadores  del  collegio  se  de- 
xase  a  los  superiores  dellos,  que  traen  el  peso;  y  por  muchas  cau- 
sas  asi  congernientes  al  bien  spiritual,  como  temporal,  si  fas  est, 
entienden  lo  que  mejor  puede  conuenir:  a  lo  menos  que  se  remi- 


•     Ex  autographo,  in  codice  Hispaii.  epist.  i^6q  A,  2  {{.,n.  24. 

'  Litterae  annuae  Romatn  ex  singulis  Societatis  domiciliis  mittebantur, 
prout  in  congregatione  secunda,  decreto  Sy,  statutum  fuit.  «Propositum  fuit: 
an  litterae  quadrimestres,  quae  juxta  Constitutiones  scribi  ac  mitti  deberent, 
in  semestres,  an  potius  in  annuas  essent  convertendae.  Et  placuit  Congre- 
gationi:  ut  in  annuas  converterentur.»  Instit,  Soc.J.,  Florentiae,  1892-1893, 
II,  2o3. 


6o  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

tiese  a  ellos  del  prouincial.  Hagalo  mirar  V.  P.;  que  no  es  gana 
de  disponer  de  negocios,  sino  que  se  acierten. 

Pienso  yra  con  esta  la  respuesta  de  la  que  V.  P.  escriuio  al 
senor  de  Brinol,  el  qual  meres^e  ser  encomendado  en  nuestras 
oraciones,  por  la  liberalidad  y  entranas  con  que  me  ofrecio  500 
ducados,  y  pidiendo  perdon,  que  quisiera  embiar  por  lo  menos 
dos  mil,  y  no  quiere  que  lo  sepa  nadie,  mas  no  ha  dexado  de  re- 
gumarse,  y  se  ha  tomado  con  edificacion.  Tambien  tengo  en  mi 
poder  los  loo  de  dona  Francisca  de  Mendoga  ',  y  en  tiempo  fue- 
ra  que  diera  hartos  mas.  Los  del  Sr.  de  Briiiol  dentro  de  5  dias 
los  tuue  en  mi  poder. 

El  argobispo  *  es  venido  3  dias  ha  no  mas.  Aguardarse  ha  co- 
yuntura  y  darsele  ha  la  carta:  todavia  hara.  D.  Francisco  de  Bor- 
ja  recibio  la  su^^a,  y  no  ha  respondido.  Creo,  pues,  de  poco;  que 
tiene  muchos  hijos. 

D.  Alonso  de  Borja  ^  se  ha  venido  con  su  muger  '^  a  viuir  a 
Valencia,  que  ha  dias  que  me  ha  [scrijto  dello,  pienso  que  para 
cuerpo  y  alma  le  ha  conuenido.  Esta  muy  cuerdo  y  pacifico  con 
todos  los  desta  ciudad,  y  trata  de  christiandad,  visita  este  colle- 
gio  bien  amenudo,  confiesase  y  comulgase  todas  las  fiestas  prin- 
cipales,  y  lo  mismo  su  muger  y  toda  su  casa;  que  procura  traten 
todos  de  christiandad.  He  querido  dezir  esto  a  V.  P.  porque  se 
que  se  consolara. 

Del  P.  Cordeses,  provincial  ',  no  se  que  dezir,  sino  que  V.  P. 
alabaria  al  Senor.  Oue  gran  pie^a  tiene  aqui  la  Compania  para 
no  solo  officio  de  provincial,  mas  que  no  daria  mala  cuenta  de 
otra  qualquier  cosa  que  se  le  encomendase.  Esto  digopor  visita, 
si  caso  fuese  ser  necesaria. 

Su  hedad,  su  sanctidad  y  exemplo,  su  mucha  experiencia  y 


'  Fortasse  haec  Francisca  de  Mendoza  est  filia  marchionis  II  de  Mon- 
d^jar,  de  qua  haec  L6pez  de  Haro,  ioc.  cit.,  pag,  370:  uDoiia  Francisca 
de  Mendoza  cas6  en  Valencia  con  D.  Baltasar  Ladron  de  la  Ma^a  heredero 
de  la  casa  de  D.  Pedro  Ma^a.» 

*  Joannes  de  Ribera,  ex  sede  paxaugustana  ad  valentinam  translatus, 

*  Alphonsus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci. 
•^     Eleonora  de  Noroiia.  Supra,  IV,  550. 

'     P.  Antonius  Cordesius.  Supra,  IV,  642,  685-688. 


EPIST.  709,-22  MARTII  1569  61 

madurez,  que  nuestro  Senor  le  ha  dado  en  todas  las  cosas,  con 
la  blandura  de  spiritu  y  fortaleza  de  verdad  que  ad  vnguem  se 
cumpla  todo  sin  faltar  vna  jota. 

Esto  digo  por  pensar  que  V.  P.  huelga  se  diga  lo  que  se 
siente  por  aca. 

De  otras  cosas  no  digo,  por  la  poca  oportunidad  del  tiempo, 
sino  que  V.  P.  nos  mande  encomendar  al  Senor  que  nos  de  su 
gracia  para  en  todo  cumplir  su  santisima  voluntad. 

Los  600  ducados  que  aqui  ha}'  los  remito  al  Padre  rector  de 
Barcelona  ''  para  que  el  haga  de  ellos  lo  que  se  le  esta  ordenado. 

De  Valencia  22  de  Margo  1569. 

La  sentencia  de  nuestro  pleyto  ha  sido  toda  en  fabor  deste 
collegio.  Ya  se  entiende,  en  la  execucion  todavia  no  faltaran  al- 
gunas  dificultades. 

De  V.  P.  inutil  hijo  en  Christo  nuestro  Seiior, 

t 

Santander. 

Estaua  por  no  hablar  a  V.  P.  en  lo  del  ministro  para  este 
collegio;  mas  despues  se  me  ha  hecho  escriipulo  el  callar;  porque 
veo  que  para  muchas  cosas  es  perjuicio  no  hauer  aqui  vna  per- 
sona  que  valiese  por  rector.  Mirelo  V.  P.;  que  va  mucho  a  todo 
lo  spiritual  y  temporal  deste  collegio;  y  mas  ahora  que  es  venido 
el  ar^obispo,  que  seran  dobladas  las  ocupaciones,  segun  nos  lo 
ha  dado  a  entender,  y  segun  la  gran  aficion  que  a  la  Compaiiia 
tiene;  que  me  ha  dicho  que  el  principal  consuelo  que  tuuo  quan- 
do  le  hicieron  aceptar  este  cargo,  fue  saber  que  hauia  en  Valen- 
cia  collegio  de  la  Compania. 

Todo  quanto  se  dize  de  su  santidad  y  bondad  es  verdad;  pa- 
res^e  bien  que  las  manos  del  Sefior  estan  con  el. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Fran- 
cisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  [de  Jesus]. 
Roma. 

Sigilli  vestigium . 


P.  Joseph  de  Ayala. 


62  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

710 

PATER    IGNATIUS    AZEVEDIUS 

PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

ALMEIRINO   22   MARTII    I569    '. 

Romam  se  cnnfert,  tit  Borgiae  suae  expeditionis  et  provinciae  rationem 
reddat, — Litteras  tamen  praemittit,  ut,  si  forte  viam  non  conficere 
queat,  res  Brasiliae  Borgiae  innotescant . 

Jesus.  Mui  Rdo.  em  Christo  Padre.  La  suma  gratia  de  Dios 
N.  S.  acompane  siempre  el  alma  de  V.  P.  Esta  escriuo  solamen- 
te  para  dizir  a  V.  P.  como  voi  a  dar  razon  de  mi  mission  a  V.  P. 
Y  porque,  si  N.  S.  alguna  cosa  dispusiese  de  mi  en  el  camino  6 
en  la  mar  (por  donde  aora  se  pasa),  tenga  V.  P.  alguna  informa- 
tion,  vltra  de  lo  que  por  otras  uias  he  mandado,  imbio  con  este 
correo  este  pliego,  en  que  va  la  uisita  que  hize,  y  cierlas  cosas 
que  se  trataron  en  vna  congregation  prouincial  que  alla  hizimos 
en  el  Brasil  -,  para  proponer  a  V.  P.  la  lista  de  los  hermanos, 
y  los  votos  simples  que  hizieron  despues  de  las  professiones  el 
P.  Manuel  de  Nobrega  y  el  P.  Luis  de  Gram.  Porque  espero  en 
N.  S.  que  ire  a  tomar  la  bendilion  de  V.  P.  ',  no  digo  otra  cosa, 
sino  que  en  los  sacrificios  de  V.  P.  mucho  en  el  Senor  me  enco- 
miendo.  De  Almeirin  a  22  de  Margo  1569.  Inutil  hijo  de  V.  P.  en 
el  Seiior, 

Inacio  d'  Azeuedo.  f 

Inscripiio.  ^  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Boria,  general  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 

Nullum  sigilli  vestigium. 


'     Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B.  Tgn.  de  Acevedo,  i  fol.,  n.  400. 
»     Supra,  II,  591-592. 
*    Vide  epist.  yoS. 


EPIST.    71  [.—25  MARTII   1569  •  63 

711 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   25   MARTII    I569   '. 

Rodericio  et  sociis,  ex  Italia  in  Hispaniam  solventibus ,  felicetn  navigatio- 
nem  adprecatur. — Negotia  coliegii  maceratensis. — Marcus  Anionius 
Columna,  poenitentiae  sacramenturn  suscepturus,  Rodericio  commen- 
datur. — De  quodam  Altierii  negotio. 

t 
Jhus 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc,  Dio  N.  S.  habbia 
dato  buon  uiaggio  a  tutta  Y  armata,  et  a  V.  R.  con  h  suoi  com- 
pagni  *:  ohra  questo  habbia  dato  occasion  di  far'  buon  frutto  nel- 
la  sua  mission.  Ho  riceuuto  parechi  lettere  per  V.  R.,  et  air  al- 
tre  potro  dar  risposta;  ma  non  intendo  bene  questa  che  qui  man- 
do  del  rettor  di  Macerata,  qual  presupone  altri  ordine  dati  per 
V.  R.,  deUi  quali  non  sono  informato.  Si  che  lei  istessa  potra  far 
risposta. 

Per  il  P.  Spes  feci  dire  a  V.  R.,  che  haueua  di  confessar  il 
signor  Marco  Antonio  %  perche  lui  mi  disse  lo  farebbe,  non  V 
hauendo  potuto  far  in  Roma  per  le  urgenti  occupationi.  Se  non 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  2  ff. , 
n.  276,  prius  6,  antiquitus  424? 

'^    Vide  epist.  707,  annot.  2. 

5  Marcus  Antonius  Columna  in  primaria  triremi,  in  qua  praeceptor  ma- 
xiraus  Ludovicus  de  Requesens  aliique  procerum  vehebantur,  navigabat. 
Non  abs  re  erit  hac  occasione  ad  mentem  revocare  litteras  commendatitias 
aBorgia  bis  saltem  Araozio  scriptas  pro  Marco  Antonio  Columna,  Ultimae 
sunt  die  7  Januarii  1569  datae,  ex  quibus  haec  excerpere  juvaf.  ...  «Con 
otro  correo  escriai  a  V.  R.,  acompaiiando  las  cartas  para  el  seilor  principe 
de  Eboli,  sobre  los  negocios  del  Sr.  Marco  Antonio  Colonna;  y  signifiqu6  a 
V.  R.  la  obligati6n  que  a  esta  Ilma.  casa  tenemos  toda  la  Compaiiia,  y  que 
re^iuiria  particular  consolati6n  en  todo  lo  que  V.  R.  fauoresciere  co[n  e]l 
serior  principe  al  dicho  Sr.  Marco  Antonio.  Aora  me  ha  par^^ido  refrescar 
la  memoria,  specialmente  que  se  offre^e  particular  coniunctura,  como  alla 
V.  R.  entendera,  en  la  qual  se  le  podra  hazer  la  merced  que  de  S.  M  desea. 
Esto  baste  para  que  se  entienda  nuestra  obligati6n  y  mi  deseo...»  Ex  rege- 
stis  Epist.  Hispan.  is6~i-i$6g,  fol.  191.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III, 
lib.  V,  n.  172. 


64  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

si  fece  questo  in  Ciuita  Uechia,  V.  R  ,  secondo  sua  charita  soli- 
ta,  glielo  ricordara  in  Genoua.  Vorrei  anche,  per  sodisfar'  al 
P.  Madrid  *,  che  V.  R.  presentassi  una  poliza  che  qui  ua  a  det- 
to  signor  Marco  Antonio  Colonna,  accio  la  sottoscriuessi,  se  li 
parera,  perche,  si  ben  si  desidera  dar  sodisfattione  a  Mtro.  Hie- 
ronimo  Altieri  %  non  pare  conueniente  che  lui  ricerchi,  come 
cosa  debita,  quello  che  se  li  ha  di  dare  per  uolonta,  et  per  farli 
piacere;  et  pur  lui  e  uenuto,  come  intendo,  con  notario  et  testi- 
monii  a  ricercar  le  cose,  de  quali  si  tratta  nella  inclusa  poliza. 

Ne  altro  per  questa  diro,  se  non  che  nostro  Padre  general  et 
tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelie  orationi  et  sacrifitii  di  V.  R. 
et  di  tutti  i  compagni  suoi.  Di  Roma  H  25  di  Marzo  1569. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

7  JOANNE  DE   POLANCO.    f 

Incriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  Padre  dottor  Ro- 
driguez,  prouincial  di  Roma,  de  la  Compagnia  di  Giesu.  Genoua. 
Sigilli  vestiginm. 

712 

PATER    MARTINUS    ALBERRO 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALENTIA   I    APRILIS    I569   '. 

Res  collegii  valentini  prospere  cedunt.  —  Valentina  urbs  Societatis  oJ>era 
multum  iii  religionis  studio  proficit.  —  Duo  egregii  concionatores,  Ra- 
mirius  et  Santander,  valentinis  civihus  gratissiini. — Sanctae  Annae 
eremitoriuni  minime  deserendum  censet. 

t 

Jhs 
Muv  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro.  Pax  X.'  etc.  Esta  sera 


^     P.  Christophorus  Madridius.  ^     Supra,  IV,  270. 

*  Ex  autoo;rapho,  in  codice  Hispan.  epist.  J^6g  A,  2  ff. ,  n,  26.  Hujus 
auctor  epistolae  fuit  P.  Martinus  Alberro,  cujus  egregias  virtutes  ac  vitae 
sanctimnniani  nostri  scriptores  passim  commemorant.  Celeberrima  imago 
Virginis  sine  labe  conceptae,  quae  hodiedum  in  Societatis  templo  Valentiae 
colitur,  a  praeclaro  pictore  Joanes,  qualis  Patri  Martino  beatissima  virgo  se 
conspiciendam  praebuerat,  depicta  est.  Cf.  Juventium,  Hist.  Soc.J.,  part. 
V,  lib.  24,  §  21;  et  NiEREMBERG,  Varones  ilustres,  2.a'»  edit.,  VII,  3^2. 


EPIST.    712.  — I    APRILIS    1569  65 

por  dar  cuenta  a  V.  P.  de  las  cosas  desta  casa,  cumpliendo  lo 
que  soy  obligado  de  hazer.  Esta  casa  siempre  ua  de  bien  en  me- 
jor:  bendito  sea  el  Senor;  es  grande  la  deuocion  que  tienen  a  esta 
casa.  Cierto  la  Compania  ha  hecho  por  la  misericordia  de  Dios 
grande  fruto  en  Valencia.  Los  que  vieron  agora  30  anos  esta  tie- 
rra,  dizen  que,  despues  que  la  sancta  Compania  de  Ihs.  entro  en 
ella,  se  ha  hecho  Valencia  muy  religiosa.  Dios  le  de  gracia  para 
que  siempre  vaya  con  augmento  en  el  seruicio  de  Dios. 

Los  ministerios  de  la  Compaiiia  se  exercitan  muy  bien  y  con 
grande  acgeption,  maxime  agora  con  los  dos  predicadores,  los 
quales  se  Ueuan  toda  Valencia  con  sus  sermones.  El  P.  Dr.  Ra- 
mirez  ^  nunca  ha  tenido  tanta  gente  ni  tan  luzida  como  esta  qua- 
resma..  El  Padre  rector  '  no  ha  perdido  nada  de  su  nombre  con 
todo  esto;  antes  lo  piden  por  tres  6  quatro  parrochias  para  la  qua- 
resma  que  biene.  Contentanse  mucho  de  su  doctrina:  ha  tenido 
muy  buena  quaresma  con  grande  auditorio,  aunque  con  no  tan- 
ta  caualleria  como  en  la  quaresma  passada  ni  con  tantos  estu- 
diantes. 

Algunas  uezes  lo  siento  que  esta  gemiendo  con  estas  dos  car- 
gas:  mas  de  proposito  haria  el  offigio  del  pulpito,  si  estuuiesse  sin 
trabas.  Para  aqui  es  hombre  muy  acertado,  y  haze  y  hara  gran- 
de  fruto.  Ydo  el  Padre  Dr.  Ramirez,  siempre  sera  el  predicador 
mas  accepto  de  los  de  aqui  y  de  los  que  aca  pueden  venir. 

Todas  las  cosas  desta  casa  uan  de  bien  en  mejor,  gloria  a 
Dios,  y  por  tanto  no  tengo  que  dezir  mas  acerca  desto. 

De  la  hermita  de  Sancta  [Anna]  estuue  determinado  de  no  ha- 
blar  nada;  mas  despues  me  ha  remordido  la  conspiencia  de  re- 
presentar  a  V.  P.  lo  que  se  me  offrege  agerca  della  in  Domino. 
Ay  tantas  commodidades  y  tan  buenas  para  el  bien  desta  casa, 
que  quassi  son  innumerables  ^.  Bien  entiendo  que  V.  P.  esta  in- 
formado  en  particular  dellas;  por  tanto  las  callo.  Cosa  hemos  al- 
cangado  que  las  otras  rehgiones  han  pidido  por  muchas  veces 


-     P.  Joannes  Ramirius.  Supra,  IV,  665. 
'    P.  Ludovicus  Santander.  Vide  epist.  709. 

*    Haud  ita  de  hoc  eremitorio  judicabat  P.  Bustamantius.  Supra  IV, 
685-687. 

S.    FRANCISCCS   BORGIA,   TOM.   V.  5 


66  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

esta  hermita,  y  no  la  han  podido  hauer.  Pues  agora  Dios  nos  ha 
hecho  merced,  pare^e  a  mi  pobre  ju^^zio  que  seria  de  grande  vti- 
hdad  para  esta  casa.  Por  euidengia  tengo  que  se  pueden  mante- 
ner  con  las  limosnas  que  aura  en  Sancta  Anna  6  de  la  Compaiiia; 
porque  cada  ano  se  cogeran  mas  de  quatro^ientos  ducados  de  li- 
mosnas,  por  la  grande  deuogion  que  tienen  a  Santa  Anna;  y  pue- 
de  hauer  alli  vn  predicador  nueuo  de  los  que  comiengan ;  y  vn 
confesor  que  este  alli  puede  confessar  toda  la  gente  circunueci- 
na,  y  sera  como  vn  miembro  deste  collegio.  Como  adelante  sera 
aqui  maj^or  el  niimero  de  los  nuestros ,  todauia  se  hallaran  tres 
[6]  quatro  achacossos,  los  quales  ternan  aquella  casa  para  me- 
drar  en  su  salud.  Sera  tambien  para  casa  de  recrea^ion,  no  de- 
xando  de  ser  vn  coUegito,  alegria  y  consuelo  de  los  hermanos  de 
Valengia. 

Nuestro  Seiior  Jesu  X.°  sea  con  V.  Rda.  P.,  y  con  todos  los 
PP.  y  HH.  de  Roma,  en  cuyos  sacrifi^ios  y  oragiones  se  enco- 
mienda  este  miserable  y  mendigo  de  Valengia.  Al  primero  de 
Abril  de  1569. 

D.  V.  P.  indigno  sieruo  en  el  Senor, 

Martin  Alberro. 

Yo  me  encomiendo  muy  mucho  en  las  oraciones  de  mis  ama- 
dos  in  X°  Padres,  Mtro.  Jeronymo  Domenech  *,  Mtro.  Miron, 
Mtro.  Dionisio  y  del  H.°  Nicholas. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  praeposito  general  [de  la]  Compania  de 
Ihs.  en  Roma. 

Sigilli  vestigium . 


a     Domenehc  ms. 


EPIST.    71 3.— 2  APRILIS    I569  67 

713 

CAROLO  CARDINALI  BORROMAEO 

ROMA   2    APRILIS    I569    *. 

Quamvis  gratmn  sihi  foret  P.  Paezium  Mediolani  relinqiiere,  illum  inde 
revocare  cogitur,  ejusque  loco  P.  Franciscum  Stephanum  mittit. 

Milano.  Cardinal  Borromeo. — Illmo.  et  Rmo.  Mons.  in  Xpo. 
oss.™°  Ad  una  lettera  di  9  del  passato  de  V.  Sria.  Illma.  sopra  il 
dottor  Paez  non  ho  fatta  risposta  insin'  adesso;  ma  la  infirmita 
mia  mi  scusera,  la  quale  ua  per  7  mesi  che  mi  ha  essercitato. 
Dio  N.  S.  si  degni  accettarla  in  seruitio.  Gia  per  sua  gratia  mi 
uo  trouando  meglio. 

Le  cause  che  mi  hanno  mosso  a  leuar  di  Milano  detto  P.  Paez  " 
sono  tali,  che  non  dubito  che,  se  V.  Sria.  Illma.  stessi  in  mio  lo- 
cho,  haueria  fatto  il  medesimo;  et  in  questo  mi  puo  credere, 
massime  che  la  uolunta  che  deuo  et  ho  al  seruitio  de  V.  Sria. 
Illma.  mi  farebbe  desiderar  di  lasciarlo,  gia  che  lei  mostra  li  sa- 
rebbe  grato  restassi,  se  farsi  potessi.  Supplico  adunque  V.  Sria. 
Illma.  sia  contenta  di  darli  sua  benedittione,  perche  la  partita  di 
esso  e  necessaria,  et  in  suo  luoco  mandai  il  P.  Francesco  Ste- 
phano,  de  cui  cpera  spero  si  seruira  il  collegio  in  seruitio  de 
V.  Sria.  Illma.  non  manco  che  deir  altro  Padre.  Et  quanto  al 
P.  Gurrea  si  era  fatta  risolutione  di  mandarlo  in  altro  luogo  ^ 
ma  per  non  si  poter  sodisfar  altrimente  a  la  signora  duchessa  *, 
si  hebbe  a  rimandar  con  patto  di  leuar  il  P.  Paez;  et  ad  ogni 
modo,  essendo  in  Milano,  per  saa  parte  seruira  V.  Sria.  Illma.  in 
quel  che  potra,  come  tutti  noi  desideriamo  seruirla,  et  io  con  par- 
ticular  deuotione. 

Ne  altro  diro  in  questa  se  non  che  prego  Iddio  N.   S.  ten- 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  TS^j-lsOg,  fol.  219^. 
^     Has  causas  vide  supra,  IV,  605,  628-629,  676. 

^  P.  Joannes  de  Gurrea  aegre  admodum  e  curia  ducissae  de  Alburquer- 
que  abduci  sinebatur,  quamvis  id  Borgia  saepius  procuravit.  Tantum  vero 
ex  nimia  cum  externis,  praesertim  magnatibus,  familiaritate  detrimentum 
passus  est,  ut  tandem  e  Societate  defecerit.  Cf.  Tacchi-Venturi,  Storia 
della  Compagnia  di  Gesu  in  Italia,  I,  552. 

*  Ducissa  de  Alburquerque  erat  Joanna  de  la  Lama. 


68  S,   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

ga  ^  in  sua  protettione  continaa  V.  Sria.  Illma.  et  Rma.,  et  au- 
menti  in  lei  li  doni  di  sua  gratia,  come  per  il  suo  santo  seruitio  et 
ben  de  la  chiesa  glielo  supplicamo.  Di  Roma  li  2  di  Aprile  1569. 

714 

MARIAE  MANRIOUE  DE  LARA 

KOMA  4   APRILIS  I569   '. 

Gratum  se  huic  nobili  feminae  exhibet  de  fundatione  collegii  barcinonensis, 
et  fundatorum  privilegia  titidumque  eidem  offert. 

Barcelona. — Dna.  Maria  Manrique. — Muy  Illtre.  Sefiora.  Sea 
V.  md.  muy  bien  venida  a  su  coUegio  de  Barcelona,  y  sea  para 
gran  gloria  de  Dios  N.  S.  y  consolacion  y  fructo  de  su  anima  de 
V.  md.  lo  que  ha  trabajado  y  dado  para  la  fundacion  de  ese  su 
collegio,  que  espero  que  todo  esto  se  cumplira  como  yo  lo  deseo  -. 

Quanto  a  ser  fundadora  del  collegio  en  el  nombre,  asi  como 
lo  es  en  el  effecto  V.  md.,  no  puedo  negar  que  su  HberaHdad  y 
deseo  de  mayor  perfection  me  oblige  a  offrecerselo  de  nueuo;  y 
asi  digo  que  en  esto  y  en  todo  se  ha  de  hazer  como  V.  md.  lo 
ordenare:  y  pues  manda  que  se  suspenda  por  aora  el  nombre  de 
fundadora,  yo  tambien  lo  aprueuo,  pero  no  por  esto  torno  atras 
lo  que  he  offrecido  con  el  P.  Joseph  de  Ayala,  antes  de  nueuo  lo 
torno  a  offrecer,  y  siempre  conogera  V.  md.  que  la  Compaiiia  es 
agradecida  a  quien  se  fia  della  y  a  quien  tanto  se  deue,  como  co- 
nocemos  deuer  a  vuestra  uoluntad  tan  deseosa  del  mayor  ?erui- 
cio  diuino. 

De  la  saludjque  V.  md.  desea  saber  de  mi,  me  ua  con  gran 
mejoria,  gloria  al  Sefior,  y  deseo  saber  lo  mismo  de  V.  md.,  cuya 
muy  Ilhre.  persona  en  su  santo  seruicio  la  diuina  magestad  pros- 
pere.  De  Roma  4  de  Abril  1569. 


a     tengi  ms. 


•    Ex  regestis  Epist.  Hisp.  isO^j-Js^g,  fol.  2o8r. 

2     Vide  supra,  IV,  138-141,  327,  597;  et  in  hoc  voluraine  epist.  699. 


EPIST.  715  —II   APRILIS    1569  69 

715 

PATER    BALTHASAR    ALVAREZ 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

METHYMNA    CAMPI    II    APRILIS    I569    *. 

Tirocinii  methymnensis  incrementa.  —  Omnes  tirones  hene  procediint ,  sed 
inter  alios  nonnulli  religiusae  perfectionis  studio  eminent, — Francisca 
Manjdn  fabricam  domus  amplificare  exoptat.—P.  Trigosus  externis 
non  omnino  disblicet.  —  Scholasticorum  numerus  augetur. 

Jhs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  X/  etc.  Lo  parti- 
cular  de  esta  casa  dira  a  V.  P.  el  hermano  Beltran.  Ha  traido  a 
ella  el  Padre  prouincial  ^  como  veinte  nouigios,  y  los  diez  y  siete 
de  ellos  scholares,  y  a  acomodado  algunos  aposentos  mas,  para 
que  aun  se  pueda  augmentar  el  numero  de  los  nouigios  '.  Mues- 
trales  amor  y  cuidado  en  ayudarlos  a  que  se  sustenten,  y  con  su 
aUento  y  el  que  regiben  vnos  de  otros  de  su  exemplo,  pro^eden 
ahora  con  consuelo  y  aprouechamiento;  y  entre  todos  hazen  raya 
algunos  de  los  mas  nobles,  y  los  tres  Padres  sagerdotes  que  ha 
regebido,  que  desde  luego  seran  operarios  fructuosos. 

La  senora  dona  Francisca  *  m.uestra  buena  voluntad  al  aug- 
mento  de  esta  obra  (de  que  ay  rhucha  necesidad),  porque  se  pu- 
diesen  apartar  los  de  la  probagion  de  los  antiguos.  El  P.  Trigo- 
so  %  aunque  no  es  muy  seguido,  no  descontenta.  Los  estudian- 
tes  creyen  cada  dia. 

A  mi  me  ha  dado  el  Sefior  deseo  de  mirar  por  mi;  y  si  algu- 
na  cosa  se  me  ofreciere,  que  toque  a  la  Compahia,  de  represen- 
tarla  al  Padre  prouincial,  para  que  el  vea  si  es  digna  de  que  pa- 
rezca  ante  V.  P.,  y  de  no  ocuparle  de  otra  manera,  pues  de  tan- 
tas  ]o  esta.  Tenemos  salud,  gloria  al  Senor.  En  los  santos  sacri- 
ficios  y  ora^iones  de  V.  P.  humilmente  me  encomiendo.  De  Me- 


Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  l^6g  A,  2  ff.,  n.  345. 

P.  Aegidius  Gonzdlez  Davila. 

Vide  epist.  695. 

Francisca  Manj6n, 

P.  Petrus  Trigosus  (Trigoso).  Vide  epist.  695,  annot.  4. 


70  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

dina  del  Campo  ii  de  Abril  1569.  de  V.  P.  indigno  hijo  y  sier- 
uo  en  Christo, 

f  Balthasar.  t 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el  P.  Fran- 
cisco  de  Borja,  preposito  [general]  de  la  Compaiiia  de  Jesus. 
Roma. 

Si^illi  vesiigiiiin . 

716 

COLLEGII  FOROLIVIENSIS  S.  J.  RECTORI 

ROMA    l3  APRILIS    I569   *. 

Tres  sacerdoies  et  duo  laici  e  Societate  ad  Galliam  cum  exercitu  summi 
pontificis  mittuntur . — Rector  foroliviensis  iisdem,  Bononiae  sistenti- 
bus,  occurrere,  et  quae  opus  fuerint  procurare,  rogatur. 

Forli.  Rettore. — Pax  Xpi.  etc.  Hoggi  si  partiranno,  piacendo 
a  Dio,  di  Roma  la  uolta  del  Piamonte  il  P.  Curtio  et  il  P.  Fran- 
cesco  di  S.  Germano  con  nostri  fratelli  Lelio  Sanguinio  et  Ma- 
rio  *;  et  passaranno  per  Bologna,  doue  conuerrebbe  trouassino 
V.  R.,  perche  il  papa  da  freta,  et  auanti  li  28  del  presente  con 
uiene  si  trouino  in  quel  paese,  perche  ha  di  cominciar  a  marchiar 
il  campo  la  uolta  di  Francia  in  sul  fine  di  questo  mesa,  et  il  conte 
di  S.  Fiore,  capitano  generale,  desideraua  si  trouassino  li  nostri 
auanti  il  tempo  del  marchiar,  per  conferir  con  loro  alcuni  boni 
ordini  che  ha  di  dar  air  essercito.  V.  R.  adunche  quanto  prima 
si  parta  la  uolta  di  Bologna;  et  se  potra  hauer  qualche  cauallo 
conueniente  in  Forli  comprato,  lo  pigli.  perche  li  saran  dati  H 
denari  per  li  suoi  compagni  per  pagarlo  come  arriuaranno  a  Bo- 
logna.  Li  pagheranno  anche  il  feltro,  stiualli  et  capello,  accio  il 
collegio  de  Forli  non  senta  questa  spesa;  et  il  papa  prouede  del 
bisogno  per  andar  la,  et  anche  ha  dato  ordine,  come  saranno 


*     Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^O^-i^Gg,  fol.  224^. 

'  «Ad  haec  auxilia  contra  Hugonottos  in  Galliam  mittens  [Pius  V],  ad- 
jecit  e  Nostris  homines,  qui  et  aegrotorum  valetudini,  et  totius  exercitus 
animis  inservirent:  lectique  sunt  tres  Sacerdotes  Curtius  Amodaeus,  Ro- 
dulfus  Florius,  et  Franciscus  a  Sancto  Germano,  cum  duobus  laicis  Laelio 
Sanguineo  et  Mario  Gentili.»  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  V,  n.  42. 
Cf.  FouQUERAY,  loc.  cit.,  I,  624  et  seqq. 


EPIST.   717.— APRILI    1569  71 

gionti  nel  campo,  che  siano  prouisti  di  tutto  il  suo  bisogno.  Et 
non  dubiti  V.  R.  che  haueranno  una  bonissima  occasione  di  ser- 
uir  Iddio  N.  S.,  perche,  oltra  V  ordine  del  papa,  il  capitan  gene- 
rale,  et  gli  altri  principaH  capi  di  questo  essercito,  sono  persone 
molto  xpiane.  et  amoreuoli  a  la  nostra  Compagnia,  in  modo  che 
haueranno  il  fauor  loro  et  aiuto  in  tutte  le  cose  conuenienti,  anzi 
sono  molto  desiderati  da  essi,  et  secondoche  Iddio  ua  incaminan- 
do  le  cose,  speramo  non  si  stara  troppo  lungo  tempo  in  Francia. 
Non  scriuero  altro  per  questa,  se  non  raccomandarci  molto 
nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.,  et  cosi  del  P.  Siluio  col  resto 
del  coUegio,  a  cui  lettere  si  rispondera  un'  altra  uolta.  Di  Roma 
li  13  di  Aprile  1569. 

717 

SOCIETATI    UNIXERSAE 

ROMA    APRILl    1569    '. 

De  mediis  conservandi  spiritum  Societatis  et  vocationis  nostrne. 

Jhus 
Muy  Reverendos  y  charisimos  Padres  y  hermanos  en  Xpo. 


*  Ex  adversariis,  manu  Borgiae  et  Polanci  emendatis,  in  codice  Epist, 
S.  Franc,  Borgiae,  10  ff.,  n.  3o3,  prius  7-10.  Exstat  etiam  exemplar  au- 
tographum  in  codice  Adnotationes  spirituales  S.  Franc.  Borgiae,  ff.  6r 
2IV.  Hoc  autem  exemplum  autographum  nuncupamUs,  eo  quod  Borgiae 
manu  maxima  parte  exaratum  fuit,  ab  initio,  scilicet,  usque  ad  fol.  l6v, 
ubi  ait  «nec  quaerit  quae  sua  sunt».  Reliqua,  a  librario  scripta,  frequen- 
ter  tamen  manu  Borgiae  emendata  sunt.  Ex  hoc  autographo,  seu  prima 
informatione,  transumptum  est  alterum  exemplum,  denuo  a  Borgia  et  Po- 
lanco  emendatum,  quod  nos  heic  proferimus,  et  ex  quo  deprompta  sunt 
exempla  a  Borgia  subscripta  et  ad  provincias  missa,  quorum  unum,  ad  Ara- 
goniae  provinciam  datum,  habemus  in  Cod.  Belero,  4  ff.,  n.  l3l,  prius 
7-10.  Exemplum  a  nobis  heic  editum  ^um  autographo  accurate  collatum 
fuit.  Discrepantias  ad  calcem  notamus.  Sicubi  autem  autographi  lectio  prae- 
ferenda  nobis  visa  fuerit,  eam  in  textu  adoptamus,  notata  ad  calcem  altera 
lectione  sub  littera  P.,  i.  e.  Polancus,  qui,  uti  diximus,  alterum  exemplum 
emendavit.  In  codice  Epistola  et  concion.  S.  Francisci  Borgiae,  in  primis 
codicis  foliis  habetur  haec  epistola  italice  reddita.  Versio  autem  latina  edita 
est  saepius  inter  reliquas  praepositorum  generalium  epistolas.  Quod  vero 
mirandum  est,  ex  hac  latina  versione,  ad  hispanicum  sermonem  translata, 
haec  epistola  edita  est  Matriti  anno  l863  in  Libro  que  contiene  lo  que  se  lee 


72  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Con  la  uenida  de  los  Padres  procuradores  -  he  tenido  gran  occa- 
sion  de  gozar  y  consolarme  en  el  Senor,  por  lo  que  su  diuina 
magestad  se  digna  de  conseruar  y  acrecentar  ^  el  fructo  desta  su 
uigna,  que,  no  obstante  que  es  majuelo  de  pocos  anos  plantado, 
extendit  jam  palmites  suos  usque  ad  mare  ^"  ',  y  quanto  mas  ua, 
se  puede  mejor  juzgar  ""  que  es  ut  granum  sinapis  *:  pues  de  un 
tal  principio  y  de  grano  tan  pequeno  se  ha  uenido  a  hazer  ^  un 
arbol  tan  alto  •=,  Deuense  tambien  infinitas  gratias  al  Senor  por 
el  fauor  y  calor  que  da  a  sus  sieruos,  de  lo  qual  procede  quod 
omnia  quaecumque  faciunt  prosperantur  '\  Y  assi  succeden  ^  las 
cosas  muy  mejor  de  lo  que  d[e]  ellas  se  esperaua;  y,  lo  que  mas 
es,  que  de  nuestros  descuidos  saca  nuestros  auisos,  y  de  nuestras 
persecutiones  nuestro  acrecentamiento  °. 

Por  lo  qual  de  contino  hauriamos  de  andar  con  la  action  de 
gratias,  suppHcando  ^  ut  sit  splendor  domini  Dei  nostri  super  nos, 
et  opera  man[u]um  nostrarum  dirigat  ''. 

Bendita  sea  la  que  *  tal  uina  planto,  y  en  tal  tiempo  y  para 
tales  y  tan  importantes  effectos;  y  bendito  sea  el  que  la  riega  tan 
a  menudo  ^  con  nueuos  dones  y  gratias,  por  los  quales  se  espera  ^ 
el  incremento  tan  copioso,  como  ha  sido  el  don  de  la  misericor- 
dia  en  el  plantar  y  regar  '. 


a  acresentar.  — b  acJc?/^  et  usque  ad  flumen  propagines  ejus.  — c  jus- 
gar.  — d  a  uenido  hazer.  — e  addit  que  las  almas  spirituales,  que  buelan 
en  lo  alto  como  las  aues  del  cielo,  uienen  a  tener  en  el  su  nido,  su  morada 
y  contentamiento.  — '"  asi  susceden.  — s  acresentamiento  hic  et  infra. 
— h  juntamente  con  la  action  de  gratias  suplicandol.  — i  Emendatum  a 
B.  ex  la  mano  que.  — J  Haec  5  verba  otnisit  P.  —  k  vee  P .  —  •  Emen- 
datum  ex  y  3.  medida  como  a  sido  el  don  de  la  misericordia  recebido  rece- 
bido  [sic]  en  lo  que  hasta  agora  se  a  visto  y  experimentado  en  nuestra  mi- 
nima  Compania. 


en  el  refectorio,  pag.  33.  Quae  quidem  versio,  quamvis  eleganti  sermone 
conscripta,  toto  caelo  ab  stilo  et  unctione  Borgiana  discrepat,  et  recentiori 
calamo  lucubrata  primo  intuitu  deprehenditur, 

-  «Hoc  anno  [1568]  primus  Romae  Procuratorum  conuentus  habitus 
est...  sexto  nonas  Octobris  coeptus.»  SacChinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  IV, 
nn. I17-127. 

3    Ps.  LXXIX,  12. 

*    Matth.,  XIII,  3i,32. 

5    Ps.I,3.  «    Ps.  LXXXIX,  17. 


EPIST,   717.— APRILI   1569  73 

Mas  como  sea  cosa  ordinaria  salir  la  zizana  ™  juntamente  con 
el  trigo,  es  de  temer  que,  quanto  mas  crecido  "  y  hermoso  esta 
el  trigo  recien  nacido  °,  tanto  mas  cresca  la  embidia  p  y  diligen- 
cia  del  enemigo,  que  no  duerme.  Por  lo  qual  ay  mayor  obliga- 
cion  1  de  uelar  para  no  admitir  ^  al  sembrador  de  la  zizana  ';  pues 
d[e]  ella  resulta  la  perdicion  ^  del  campo.  Por  lo  qual  me  ha  pa- 
recido  de  aduertir  algunas  cosas  que,  por  mi  officio  y  por  el  de  la 
charidad  juntamente,  sceleris  *  arguar  si  callare.  Porque  si  agora 
no  es  tan  grande  la  necesidad  ",  puede  uenir  tiempo  quod  memi- 
nisse  juvabit  ^.  Pues  de  tal  manera  se  han  de  recebir  los  dones 
del  Senor,  que,  quanto  mayores  son,  tanto  mayor  ha  ^  de  ser  el 
temor  de  la  ingratitud  ^.  Beatus  enim  uir,  qui  semper  est  paui- 
dus  ^.  Por  lo  qual  dire  algunos  de  los  ardides  y  mafias  con  que  el 
enemigo  puede  combatirnos  y  aun  rendirnos  si  no  le  resistimos; 
quia  iacula  praeuisa  ^  minus  feriunt. 

I.  Aunque  por  diuersas  uias  y  con  diuersos  ardides  puede 
entrar  la  zizana  en  nuestro  campo,  como  uno  de  los  primeros  y 
no  menos  principales  se  deue  temer  el  descuido  de  no  guardar  el 
spiritu  de  las  constitutiones  en  el  recebir  los  subiectos  ^.  Porque 
si  en  esto  entra  opinion  diuersa  de  las  constitutiones,  es  la  puer- 
ta  de  la  perdicion;  y  si  miran  las  letras  solas,  6  la  habihdad  "^,  sin 
tener  cuenta  con  la  uocacion  y  spiritu  que  traen,  con  el  tiempo 
se  hallara  la  Compania  con  muchas  letras  sin  spiritu;  de  lo  qual 
nacera  ^  mucha  ambicion  *^  y  soberuia,  sin  hauer  quien  la  refre- 
ne.  Pues  si  miran  a  la  hazienda  "^  y  a  los  parientes  que  tiene  °, 
hallarse  han  despues  ricos  de  dineros  ^  y  pobres  de  uirtud.  Pues 


in  zizania  saepius .  —"  crescido.  — o  nascido.  —  p  inbidia.  — 
1  obligation.  —  r  admittir  P.  — s  perdition.  — '  seleris.  Polanais  vide- 
tur  addidisse  ne  supra  vers.  sed  deletum  illud  fuit,  et  recte  quidem,  nam 
superfluum  est.  — u  necessidad  P.  hic  et  infra,  —^  a  hic  et  infra,  — 
^  Post  ingratitud  prius  legebatur:  ansi  a  gran  amor  gran  temor;  quae,  ob  • 
ducta  linea,  deleta  sunt.  — y  preuista.  — z  subjectos.  — a  abilidad.  — 
b  nascera.  — c  ambition.  — d  In  margine  haec  addiderat  B.:  principal- 
mente  6  casi  principalmente;  sed  ea  ipse  delevit.     —  e  trae.     —  f  dinero. 


^     Matth.,  XIII,  25. 

*     «Forsan  et  haec  olim  meminisse  juvabit.»  Virgilius,  Aeneid.,  I,  2o3. 

^     ((Beatus  homo,  qui  semper  est  pavidus,»  Prov.,  XXVIII,  14. 


74  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

sea  este  el  primer  auiso,  y  pongase  in  capite  libri,  porque  la  ex- 
perientia  ^  no  muestre  lo  que  el  entendimiento  tiene  por  demos- 
tracion,  et  utinam  no  lo  huuiese  mostrado  alguna  uez  la  mesma 
experiencia. 

2.  Ya  que  se  reciban  los  que  son  llamados  del  Senor,  es  me- 
nester  cooperar  a  su  uocacion  ^,  poniendo  las  plantas  debaxo  la 
tierra  por  la  humildad,  y  exercitandolos  en  los  ministerios  de  la 
casa  de  probacion  ',  porque  del  baen  nouicio  sale  el  buen  scolar  K 
De  auer  descuido  en  esto  acontece  lo  que  a  los  edificios  que  no 
tuuieron  fundamentos,  que,  cayendose  ^  en  tierra,  se  pierde  el 
gasto  que  hizieron,  y  despues  se  halla  el  hombre  sin  el  dinero  y 
sin  el  edificio.  Digolo  porque,  6  el  novicio  ^  se  ua  despues  de  sco- 
lar,  6,  si  queda,  no  queda  edificado  ni  edificatiuo. 

La  priesa  ™  del  sacarlos  en  agraz  es  un  dano  que,  quanto  mas 
ua,  mas  se  conoce.  Si  dormimos  en  esto,  el  sembrador  de  la  zi- 
zana  no  dormira,  y  asi  se  deue  de  tener  por  bien  empleado  el 
tiempo  que  se  emplea  en  aparejarse  para  ser  buen  operario  en  la 
uifia  del  Senor,  por  ser  el  officio  tan  alto,  que,  para  mostrar  la 
gran  perfection  que  se  requiere,  no  quiso  Xpo.  N.  Seiior  comen- 
^ar  a  predicar  sino  de  treinta  anos,  siendo  tan  perfecta  su  sapien- 
tia  "  en  el  instante  de  su  conception  como  lo  era  a  los  treinta 
afios;  y  asi  tambien  se  ha  de  tener  por  muy  conueniente  el  exer- 
citio  de  las  experientias  °  de  nuestra  Compania  para  prouar  cada 
uno  sus  propias  p  fuerzas,  y  para  uen^er  sus  passiones;  pues  bol- 
uiendo  con  ellas  a  trattar  con  los  de  Egipto,  mas  cierto  sera  ser 
uencido  d[e]  ellos,  que  no  quedar  con  uictoria.  Por  lo  qual  ame- 
nazo  nuestro  Senor  a  Moises,  antes  de  entrar  en  Egipto  '",  por- 
que  no  circuncidaua  sus  hijos  'J;  porque  passar  y  conuersar  con 
el  sin  la  purificacion  "■  de  la  carne,  suele  ser  mas  peligroso  que 


g  experiencia.  —  h  vocation  hic  et  infra.  —  '  probati6n  saepius. 
— j  escholar  P.  hic  et  iiifra.  — k  caiendose  P.  — '  nouitio  P.  — m  pries- 
sa.  — n  tan  inmensa  su  sapientia.  — o  experiencias.  —  p  proprias,  pro- 
prios,  propria,  proprias  P.  hic  et  infra.  — q  por  lo  qual  mand6  Nuestro 
Senor  i.  Moys6s  que  antes  de  entrar  en  Egipto  circundase  a  su  hijo.  — 
^  mortificati6n. 


ExoD.,  IV,  24. 


EPIST.  717.— APRILI    1569  75 

prouechoso.  Y  si  el  nouicio  en  el  tiempo  de  su  probacion  ^  no 
toma  el  exemplo  que  le  da  la  hormiga,  cuyo  officio  es  proueerse 
en  el  uerano  del  grano  para  el  inuierno,  hallarse  ha  trabajado,  y 
no  poco,  quando  llegare  el  inuierno  de  la  tempestad,  tribulacion 
y  tentaciones,  que  traen  consigo  el  mundo,  demonio  y  carne,  si 
no  se  hallare  proueido  y  apercebido  con  las  virtudes  *  de  la  cha- 
ridad,  obedientia  y  humildad  y  paciencia,  acompaiiadas  del  de- 
seo  "  del  menosprecio,  y  de  seguir  a  Xpo.  crucificado  hasta  la 
muerte  por  la  gloria  del  .Senor,  y  saluacion  ^de  los  proximos. 

Y  d[e]  esta  manera  podriamos  dezir  que  la  casa  de  probacion 
es  para  los  nouicios  como  -^  Bethleem,  que  se  interpreta  domus 
panis;  porque  en  ella  se  haze  la  prouision  del  pan  de  la  palabra 
del  Seiior,  y  en  ella  se  hazen  los  uiscochos  para  nauegar  por  el 
mar  peligroso  y  amargo  d[e]  esta  uida ,  hasta  llegar  al  puerto  de 
la  tierra  de  promission,  que  es  la  Jerusalen  celestial.  Y  asi  mues- 
tra  la  experiencia  que  los  nouicios  que  caen  en  la  cuenta  ^  sien  - 
ten  dolor  de  uerse  salir  del  nouiciado  quando  consideran  quam 
poco  proueidos  uan  ^  de  las  uirtudes,  que  son  el  pan  y  uizcochos 
que  han  menester  para  su  nauegacion  *;  y  por  consiguiente  los 
que  pretienden  6  gustan  de  salir  pfesto  del  nouiciado,  muestras 
dan  de  falta  de  conocimiento,  y  de  no  entender  la  necesidad  que 
tienen  de  ir  ^  bien  proueydos;  y  en  poco  tienen  la  jornada,  pues 
tan  poco  temen  el  salir  desprouej^dos  '^.  A  estos  tales  deseo  **  ad- 
uertir,  y  plega  al  Senor  que  ninguno  tenga  necessidad  ^  de  tal 
aduertimiento,  que,  si  no  se  prouehen  bien,  aun  ^  en  la  primera 
jornada,  que  es  la  yda  a  los  collegios  s  y  principio  de  los  estu- 
dios,  terna  mucho  que  hazer,  si,  antes  de  ser  enseiiado  en  letras 
y  sciencias  '',  no  esta  bien  instructo  en  la  simphcidad:  quia  scien- 
tia  inflat  ";  y  della  y  de  los  argumentos  salen  '  la  propia  estima- 

s  probati6n.  —  t  la  uirtud  P.  — "  del  del  desseo.  — ^  salvati6n.  — 
^  Hanc  particulam  oinittit  P.  —  y  quexita.  hic  et  infra  P .  — z  va[sic].  — 
a  uirtudes  y  del  pan  y  uizcochos  que  ha  menester  para  su  nauegati6n.  — 
b  yr  P.  — c  desproveydos.  -d  desseo  hic  et  infra.  — e  nescesidad. 
— f  que  aun.  —  g  la  ida  del  collegio.  — h  scientias,  scientia  hic  et  alias  P. 
— i  sale. 


**     ICOR.,  VIII,  I. 


76  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

cion  y  el  propio  juizio,  la  diuersidad  de  opiniones,  y  lo  que  peor 
es,  la  diuision  entre  los  condiscipulos  y  aun  J  entre  los  hermanos, 
maestros  ^  y  Padres.  jAy  del  que  se  uiere  en  esta  primera  jorna- 
da  sin  estar  muy  exercitado  en  tratar  '  de  sus  propios  defectos  "", 
sino  tratando  de  los  agenos!  Y  jay  de  aquel,  que  con  tan  dema- 
siado  asiento  toma  los  estudios,  que  d[ej  ellos  no  tome  algunos 
ratos  para  sacar  algun  prouecho  spiritual  de  lo  que  ha  oido  en  la 
licion!  pues  en  todo  se  saca,  si  del  todo  tenemos  puesto  nuestro 
amor  en  el  Senor,  del  qual  procede  la  sciencia  y  la  intelligencia, 
y  en  todo  nos  habla  y  ensena;  y  si  andamos  tras  la  sciencia,  no 
ha  de  ser  sino  para  que,  entendiendo  mas  su  grandeza,  sapientia 
y  bondad,  mas  le  amemos  y  siruamos.  Y  si  a  alguno  "  pareciere 
esto  difficil,  trabaje  en  exercitarse  »  en  ello,  y  hallara  facilidad; 
porque  al  fin  Martha  y  Maria  hermanas  son,  aunque  tienen  dif- 
ferentes  uidas;  y  asi  el  spiritu  y  los  estudios  hermanos  son,  aun- 
que  tengan  algunas  uezes  differentes  exercicios.  Y  no  impide  el 
spiritu  a  las  letras,  ni  las  letras  al  spiritu,  a  los  que  en  ambas  co- 
sas  p  se  quieren  aprouechar.  Gran  exemplo  nos  dio  en  esto,  como 
en  lo  demas,  la  buena  memoria  de  nuestro  P.  Laynez  en  auer  asi 
juntado  las  letras  con  el  spiritu,  y  con  las  virtudes  solidas  de  hu- 
mildad  y  charidad  '^. 

Por  lo  qual  digo:  jAy  de  aquel  que,  quanto  mas  se  dio  a  las 
letras,  no  saco  mas  en  Hmpio  quan  ••  poco  sabe,  quan  poco  uale, 
y  quan  digno  es  de  ser  menospreciado!  pues  no  solo  la  philosophia 
spiritual,  mas  aun  la  moral  de  los  philosophos  gentiles  esta  fun- 
dada  sobre  este  conocimiento.  Por  lo  qual  el  escolar  que,  en  lu- 
gar  de  aprender  el  menosprecio  de  si  mesmo,  estudia  en  su  pro- 
pia  estimacion  %  diremos  que  no  entiende  lo  que  lee,  y  que  sabia 
mas  antes  que  entrase  en  el  estudio. 

Y  asi  de  todo  esto  se  sigue  que  ay  necesidad  de  hazer  buen 
aper^ibimiento  de  uirtudes  en  la  casa  de  probacion,  antes  de  lle- 

j  etiam.  — k  nuestros  P.  — i  trattar,  P.  —m  deffectos,  deffecto 
hic  et  infra.  — n  si  alguno.  — «  trabaie  y  enexercitese.  — p  Haec  tria 
verbn,  charta  corrosa,  in  autogr.  vix  legi  possunt.  Ea  omisit  P.;  sed  omni- 
no  retinenda  censemus.  — q  Praecedentia,  ah  illis  verbis  Y  no  impide, 
manu  Polanci  in  margine  scripta  sunt,  eo  quod  perperam  ex  autoi^rapho 
alihrariotransumptafuerant.    —^quamP.hicetinfra.     — s  estimati6n. 


EPIST.  717.  — APRILI   1569  77 

o-ar  a  la  primera  jornada  del  coUegio;  porque  del  escolar  fundado 
sobre  el  arena  ^que  hauemos  '  de  esperar,  sino  que,  ueniendo  los 
uientos  de  la  ambicion  y  uanidad,  se  caera  "  la  casa?  Y  d[e]  esto 
procede  el  no  andar  contentos,  sino  inquietos;  porque,  como  no 
hallan  la  paz  del  Senor  en  si,  inquietan  a  los  otros. 

Desto  salen  las  quexas  y  aun  raurmurationes  con  diuision  de 
spiritu  sobre  las  naciones  ^;  y  no  solamente  con  los  hermanos, 
mas  aun',  lo  que  peor  es,  las  ""  diuisiones  con  los  superiores,  por- 
que  no  hazen  cuenta  d[e]  ellos,  en  officios,  6  grados,  6  cosas  se- 
mejantes.  En  lo  qual  muestran  bien  ^  quan  poco  saben  que  cosa 
es  ser  professos,  si  lo  pretienden  ^  por  honrra  6  dignidad,  y  para 
descansar  y  tener  mas  priuilegios.  iO!  como  uiuen  estos  ^  tan 
engaiiados,  como  lo  uiuiria  uno  que  se  contentase  ^  de  tomar  la 
purga,  con  echarse  luego  a  dormir,  sin  hazer  ninguna  operacion, 
sabiendo  que  la  purga  en  el  cuerpo  antes  danaria  que  aproue- 
charia,  si  no  se  sigue  su  effecto.  Asi  tambien  la  profession  *=  en 
el  ahna  antes  le  daiia  que  le  aprouecha,  si,  despues  de  recebida, 
no  se  haze  el  effecto  para  el  qual  se  da,  que  es  trabajar  mas  en 
la  uiiia  del  Senor,  y  para  ser  mas  obediente,  mas  humilde  y  mas 
abatido,  para  leuantar  a  los  proximos,  y  para  darles  mayor  exem- 
plo  en  todas  las  cosas.  Quia  «uos  estis  lux  mundi).  '^  dize  el  Se- 
nor  a  los  que  pretienden  seguir  sus  pisadas . 

De  todo  lo  sobredicho  se  saca  lo  que  ya  tengo  dicho:  que, 
para  ser  buen  escolar,  es  menester  ser  buen  nouicio;  y  para  ser 
buen  professo  '^,  conviene  hauer  sido  buen  nouicio  y  buen  esco- 
lar.  Lo  qual  se  hara  con  la  gratia  del  Senor,  si  en  el  recibir  ^  se 
guarda  lo  que  en  la  primera  parte  de  las  constituciones  ^  se  dize, 
y  si  en  el  nouiciado  se  tiene  cuenta  con  lo  que  se  dize  en  la  ter- 
cera  parte;  y  si  en  los  collegios  se  obedece  a  la  letra  lo  que  en  la 
cuarta  parte  se  ordena,  a  lo  qual  me-remito,  rogando  muy  enca- 


t  auemos,  auiendo,  auerse,  aura  P.  hic  et  infra.  -"  caira  jns.  — 
•v  nationes.  — ^  y  las.  — y  mostrarian  bien  estos  tales  P.  ^  que  cosa 
es  ser  proffeso,  pues  lo  pretienden.  — ^  uiuen  en  esto  P.  — 1>  contentas- 
se  P.  -  c  proffesion.  — d  proffeso.  — e  re^ebir  P.  — f  constitutiones 
hic  et  alias  P. 


•^    Matth.,  V,  14. 


78  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

recidamente  ^  in  Domino  a  todos  los  que  leen  las  constituciones, 
que  no  se  contenten  con  leerlas,  ni  con  entenderlas,  ni  con  ad- 
mirarse  del  spiritu  3'  orden  que  en  ellas  ay,  sino  que  se  precien  ^ 
todos,  cada  uno  en  su  manera,  pues  con  todos  hablan,  en  cum 
plir  lo  que  en  ellas  se  contiene;  porque  d[e]  esto  nascer^  el  fruto  ' 
y  acregentamiento  spiritual  que  en  la  Compania  se  desea. 

Yo  quisiera  escriuir  J  en  esta  materia  algo  mas  largo,  por  ia 
obligacion  ^  de  mi  officio,  y  porque  hallo  consuelo  en  escriuirsi- 
quiera  algunos  renglones,  ya  que  no  tengo  fuerzas  para  uisitar 
las  prouincias;  mas  yo  comenze  '  esta  carta  quando  llegaron  los 
procuradores,  antes  de  mi  enfermedad:  y  despues,  como  ha  sido 
tan  larga,  dexome  tan  flaco,  que  aun  aora  "'  puedo  dezir  que  me 
cuestan  algun  trabaxo  "  estos  pocos  renglones.  Y  asi  para  ha- 
zerlo  con  mas  facilidad,  y  tambien  para  escusar  carta  larga,  de- 
termine  de  hazer  un  sumario  6  compendio  de  las  cosas  mas  im- 
portantes,  que  juzgo  °  ser  obligado  aduertir,  para  que  el  sembra- 
dor  de  la  zizana,  como  dixe  al  principio,  no  se  entre  en  nuestros 
campos,  ni  destruya  la  buena  semilla  que  el  Spiritu  sancto  ha 
sembrado  en  nuestros  cora^ones  por  la  uocacion  de  nuestro  ins- 
tituto,  pidiendo  a  todos  en  el  Senor  muy  entranablemente  que 
supliquen  p  a  la  diuina  magestad  que  me  de  gratia  a  mi  que  lo  es- 
criuo,  y  a  todos  los  que  lo  oyeren  1  6  leyeren,  de  que  no  seamos 
de  aquellos  que,  hauiendo  de  caminar,  se  contentan  de  hauerse 
puesto  las  botas  y  espuelas,  quedandose  en  la  posada. 

Todos  somos  peregrinos;  y  por  los  uotos  que  hauemos  he- 
cho  \  tenemos  ya  las  botas  calgadas  y  las  espuelas.  Seria  mal  ne- 
gocio  si  dexamos  de  passar  adelante  nuestro  camino,  trabajando  ^ 
siempre  de  darnos  mas  priesa  en  el  camino  de  la  perfection  has- 
ta  Uegar  (fusque  ad  montem  Dei  Oreb».  '\ 

Lo  primero  que  se  me  offrece  d[e]  este  sumario  es  lo  que  al 
principio  de  la  decima  parte  aduierten  las  constituciones,  tratan- 


e  encarescidaraente.  —  h  pretien.  -'  fructo  P.  —i  escieuir  P.  hic 
etinfra.  k  obIigati6n.  — '  comence,  — >"  agora.  — "  algunos  traba- 
jos  P.  — o  jusgo.  — p  suppliquen,  supplico,  supplicar^  hic  et  infra  P. 
—  q  hoyeren.     — 1^  echo.     — «  trabaxando  P. 


•'     I1IReg,,XIX,  8. 


EPIST.  717.— APRILI   1569  79 

do  '  de  la  conseruacion  y  aumento  "  de  la  Compania;  para  lo  qual 
se  dizen  estas  palabras:  «Que  los  medios  que  juntan  el  instru- 
mento  con  Dios,  y  le  disponen  para  que  se  rija  bien  de  su  diui- 
na  mano,  son  mas  efficaces  que  los  que  le  disponen  para  con  los 
hombres,  como  son  los  medios  de  bondad,  uirtud,  y  especialmen- 
te  la  charidad  y  pura  intencion  del  diuino  seruicio ,  y  famihari- 
dad  con  Dios  N.  Senor  en  exercitios  spirituales  de  deuocion,  y  el 
zelo  sincero  de  las  animas  para  la  gloria  del  que  las  crio  y  redi- 
mio,  sin  ningun  otro  interese.»  Palabras  son  estas  dignas  de  ser 
consideradas,  por  ser  del  Padre  que  con  tanto  amor  las  dexo  es- 
critas  ^  para  sus  hijos.  Porque,  si  bien  lo  miramos,  de  no  usar 
destos  medios  que  juntan  el  instrumento  con  Dios,  y  nos  hazen 
estar  unidos  ""  por  la  charidad  con  su  diuino  spiritu,  d[e]  esto  uie- 
ne  el  dano,  de  aqui  nacen  ^  las  diuisiones  y  trabajos  de  las  reli- 
giones.  De  estar  seca  la  tierra,  se  uiene  a  secar  la  flor  del  arbol, 
y  despues  el  fructo;  y  asi  de  estar  seca  nuestra  alma  en  la  ora- 
tion  y  exercitios  spirituales,  uiene  a  secarse  la  flor  y  fructo  ^  spi- 
ritual.  Por  no  estar  ella  exercitada  ^  en  la  meditacion  y  imitacion 
de  Christo  crucificado,  uiene,  no  solo  la  tibieza  en  el  padecer  ^, 
mas  aun  la  impacientia.  De  no  trattar  en  la  oration  muy  a  menu- 
do  del  propio  conocimiento  y  de  la  uileza  del  •=  hombre ,  sale  la 
propia  estimacion  y  el  menosprecio  del  proximo. 

\0  que  gran  remedio  es  para  nuestros  trabajos  la  cruz  de 
Xpo.!  iQuien  duda  que,  si  la  uara  de  Moysen  destruia  a  los  egip- 
tios  '*,  que  la  uara  de  la  cruz  no  '^  dexara  de  destruir  nuestros 
apetitos  •",  egiptios  y  sensuales?  Si  ellos  uiuen  en  nosotros,  es  por 
no  tener  nosotros  nuestra  uida  en  la  cruz.  ^Quien  uiuira  en  ella 
y  dexara  de  ser  consolado?  Porque  si  uienen  consolationes ,  por 
ella  se  nos  dan;  y  si  uienen  trabajos,  en  ella  se  bueluen  dulces. 
Pues  ^quien  combatira  contra  los  mpradores  de  la  cruz  mientra 
en  ella  se  hallaren?  et  «quis  nos  separabit  a  dilectione  ^  Xpi.?  *\» 

t  trattando  P,  — "  augmento  P.  —  ^'  escriptas  P.  — x  unidos  P.  — 
y  nascen.  — z  fruto.  — a  de  no  andar  exercitado.  — b  padezer  P.  — 
c  dell.     —  d   Omissa  a  P.  haec  particula.     — e  apetitios.     — f  dillectione. 


*'    ExOD.,  XIV,  i6.3l. 

**     ((Quis  nos  separabit  a  charitate  Christi?»  RoM.,  VIII,  35. 


8o  S,   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Saquemos  pues  que,  si  los  tentados  son  conbatidos  de  graues 
tentaciones,  y,  no  hallando  remedio,  son  uencidos,  es  por  no  po- 
ner  de  su  parte  los  medios  que  juntan  mas  al  instrumento  con 
Dios  nuestro  Seiior.  «Perditio  ^  tua,  Israel;  in  me  tantummodo 
auxilium  tuum  ^  "^.«  Si  este  solo  documento  de  la  decima  parte 
se  exercita  como  en  ella  se  escriue,  este  solo  basta  para  uiuir  en 
union  de  paz,  sin  diuision,  y  todos  sentiremos  una  mesma  cosa, 
y  no  haura  quien  se  quexe  del  uestir ,  ni  agrauie  del  comer ,  ni 
quien  murmure  del  officio  que  le  dan.  Quia  «charitas  benigna 
est,  non  infllatur,  nec  agit  '  perperam,  nec  quaerit  quae  sua 
sunt  '\  etc, 

2."  En  lo  que  toca  a  la  uirtud  de  la  santa  obediencia  \  qu[e] 
es  el  escopo  ^  y  guia  de  la  Compafiia,  y  su  torre  de  omenage, 
aunque  hauria  algunas  cosas  que  aduertir,  hauiendo  escrito  '  so- 
bre  ella  ""  la  buena  memoria  de  nuestro  Padre  Ignatio  "  una  car- 
ta  tan  prouechosa  y  tan  admirable,  asi  como  en  ella  no  ay  que 
quitar,  asi  tampoco  ay  que  anadir;  y  asi  a  ella  me  remito,  dizien- 
do:  «Hoc  fac  et  uiues  °  '^»;  y  esperando  p  en  el  Sefior  que,  si  ha- 
zemos  lo  que  en  ella  se  contiene ,  seremos  uerdaderos  hijos  de 
obediencia, 

3.°  Tratando  'i  de  la  sancta  pobreza,  dize  nuestro  Padre,  en 
la  decima  parte  de  las  constituciones,  que  ella  es  como  baluarte 
de  las  religiones,  que  las  conserua  en  su  ser  y  disciplina,  y  las 
defiende  "^  de  muchos  enemigos;  y  asi  se  deue  mucho  de  mirar  de 
no  derribar  este  baluarte,  que  es  nuestra  defensa,  aduertiendo 
mucho  que,  so  color  del  buen  zelo  del  fundar  de  los  coUegios,  6 
ayudar  a  las  casas,  no  entre  alguna  demasiada  solicitud  6  affecto; 


s  perdicio  P.  — h  Haec  5  verba  omisit  B.  — '  Haec  vox  otnissa  in 
atitogr.,  sed  relictum  est  spatiiim  vacuum  ubi  scriberetur,  — J  obedientia 
hic  et  infra  P.  — k  scopo  P.  — 1  escripto  P.  —  "i  sobrella.  — n  Igna- 
cio,  — o  Haec  5  verba  in  autogr.  inanii  Borgiae  su/>ra  versuni  addita 
sunt.     — p  sperando.     —  <i  trattando  P.     —  r  digiplina  y  las  defende. 


♦«     OSEAE,  XIII,  9 

"  «Charitas  patiens  est,  benigna  est.  Charitas  non  aemulatur,  non  agit 
perperam,  non  inflatur,  non  est  ambitiosa ,  non  quaerit  quae  sua  sunt.» 
ICOR.,  XIII.  4,5. 

's     Luc,  X,  28. 


EPIST.  717.— APRILI  1569  8l 

el  qual ,  no  solo  desedifica  a  los  estranos ,  mas  aun  a  los  de  den  - 
tro  de  casa  da  occasion  de  dolor  y  pena,  en  quanto  la  demasia- 
da  solicitud  esta  prohibida  ^  en  el  euangelio  '^.  Y  temese  que,  de- 
baxo  de  este  *  zelo,  no  haga  alguna  contramina  el  demonio,  por 
la  qual  se  oluide  la  uirtud  de  la  santa  pobreza,  y  entre  en  su  lu- 
gar  la  codi^ia  de  bienes  temporales,  que  es  "  el  ueneno  de  las  re- 
ligiones  que  se  descuidaron  "'  de  ^errar  la  puerta  a  estos  misera- 
bles  affectos. 

No  se  entiende  -^  por  esto  que  en  las  cosas  necessarias  de  los 
collegios  y  casas  pobres  se  dexen  de  poner  los  medios  obHgato- 
rios  y  discretos  que  en  esto  se  requieren;  mas  una  cosa  dire,  por 
auerla  aduertido  con  alguna  consideracion:  y  es  que  ha  aconte- 
cido  alguna  uez  buscar  muchas  y  diuersas  maneras  para  fundar 
algunos  coUegios,  de  las  quales  salia  antes  importunacion  ^  del 
proximo  que  no  edificacion;  y  despues,  dexando  los  medios  hu- 
manos,  por  auerse  usado  tanto  d[e]  ellos,  y  atendiendo  solo  a  que 
se  mantuuiesen  ^  buenamente  los  que  pudiesen  en  los  collegios  *, 
dentro  de  poco  tiempo  por  medios  no  pensados  la  prouidencia  di- 
uina  dio  mas  en  un  ano,  de  lo  que  se  auia  trabajado  en  muchos 
por  la  dicha  fundacion. 

He  querido  dezir  esto,  para  mostrar  que  no  se  hazen  mejor 
los  negocios  con  los  apetitos  ^  desordenados,  porque  con  ellos 
antes  se  pierde  que  se  gana.  Y  por  el  contrario,  con  *=  los  medios 
discretos  y  sosegados,  caminando  en  silentio  et  spe  -°,  se  gana 
mucha  mas  tierra,  y  los  proximos  quedan  mas  edificados;  y  de 
ser  uerdaderos  pobres,  uernemos  a  ser  muy  ayudados  y  fauore- 
cidos  del  Senor,  quia  «tibi  derelictus  est  pauper,  et  orphano  ^  tu 
eris  adjutor  **». 

4."     Como  en  estos  dias  de  la  pascua  ^  nos  despierta  el  apos- 

s  proybida.  — t  deste.  — "  ques.  -^v  descuydaron.  — x  quita.  — 
y  ynportunacion.  — z  mantuviessen.  — a  los  que  pudiessen  los  collegios. 
—  b  hapetitos.  —  c  con  deest  in  aufogr.  cujus  loco  scriptum  erat  por;  sed 
expmictum  est.  — d  orfano  P.  — e  Borgiae  manu  emendatum  ex  paqua 
in  autogr.;  P.  scripsit  pasqua. 

'»     Matth.,  VI,  25,  28,  3l;  Luc,  XII,  22. 

'"^     «in  silentio  et  in  spe  erit  fortitudo  vestra».  ISAI.,  XXX,  15, 

*•    «Tibi  derelictus  est  pauper:  orphano  tu  eris  adjutor.»  Ps.  X,  14. 

8.    FKANCISCUS  BORQIA,   TOM.   V.  6 


82  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

tol  diziendo:  «Mortui  enini  estis,  et  uita  uestra  abscondita  est 
cum  Xpo.  in  Deo»  ^  *",  pareciome  ^  despertar  a  mis  charissimos 
Padres  y  hermanos  en  Xpo.  con  este  recuerdo.  Acordemonos 
que  somos  muertos  por  los  uotos  que  tenemos  hechos  ^,  y  que  la 
uida  ya  no  es  nuestra,  sino  de  aquel  que  la  dio  por  darnosla. 
Justo  es  que  la  tengamos  escondida  '  en  el;  porque  si  nosotros  la 
eruardamos,  a  mal  recado  J  estara.  La  senal  de  ser  uno  muerto  es 
no  uer,  no  responder,  no  sentir,  no  quexarse.  De  aqui  se  infiere 
que,  quando  un  religioso  ^  tiene  ojos  para  juzgar  lo  que  hazen 
los  otros,  y  quando  tiene  respuestas  a  lo  que  ordena  la  obedien- 
cia,  y  quando  muestra  sentimiento  quando  le  dizen  sus  faltas,  6 
defectos ',  que  ese  "  tal  no  es  muerto,  antes  uiue  "  en  sus  passio- 
nes,  oluidado  que  en  el  examen  3'  entrada  de  la  Compania  fu6 
auisadoy  preguntado  si  ternia  por  bien  de  ser  corregido  °,  y  sus 
defectos  conocidos  para  ser  mejor  enmendados. 

He  querido  aduertir  esto,  porque  entiendo  que  al  principio  de 
la  fundacion  de  la  Compafiia  se  procedia  con  mayor  p  simplici- 
dad  y  puridad,  porque,  no  solamente  no  ^  daua  ocasion  ''de  ama- 
ritud  la  correction  6  auiso  del  defecto,  mas  aun  engendraua  un 
amor  entranable  con  agradecimiento.  Y  con  mucha  razon:  por- 
que  si  los  seglares  usan  ser  agradegidos  a  los  que  les  auisan  que 
tienen  el  rostro  tiznado,  ^quanto  mayor  agradcQimiento  ha  de 
mostrar  el  que  es  ^  aduertido  de  tener  el  alma  tiznada?  Y  si  en 
lugar  del  agrade^imiento  sale  la  amaritud  6  la  passion  6  diuision 
con  el  proximo,  uernemos  '  a  parar  en  uno  de  dos  enconuenien- 
tes  graues,  y  seran:  que,  6  por  la  falta  de  la  correction  "  y  auisos 
se  estaran  los  defectos  aposentados  y  de  asiento  '  en  aquellos  que 
los  tuuieren,  por  no  hauer  quien  ose  tratar  de  poner  medicina  ^" 


f"  cum  X.°  in  gloria.  — g  Emendatum  in  autogr.  manu  Borgiae  ex 
Con  esto  meha.  parecido,quod  scripserat  librarius.  —  h  echos.  — '  scon- 
dida.     -J  recaudo  P.     — k  religios.     — 1  deffectos.     — ni  este.     — "  bive. 

—  o  fueron  auisados  y  preguntados  si  ternian  por  bien  de  ser  corregidos. 

—  p  mucha  P.     — i  desideratur  haecparticulain  aiitogr.     — >■  occasi6n  P. 
— s  ques.     — t  vernemo.     — "  corectiOn.     — v  assiento  P.     —^  medecina. 


'■'*    «Mortui  enim  estis,  et  vita  vestta  est  abscondita  cum  Christc  in  Deo.» 
COLOSS.,  III,  3. 


EPIST.    717. — APRILI    1569  83 

a  enfermo  tan  impaciente  ^;  6  uerdaderamente,  si  los  auisos  se 
dan  a  quien  d[e]  ellos  tiene  necessidad,  sacando  d[e]  ellos  amari- 
tud,  en  breues  dias  uerna  a  ^  estar  la  casa  6  colle^io  hecha  una 
laguna  de  hiel  y  amargura,  causada  por  la  faUa  de  conocimiento 
de  los  imperfectos,  que  no  admiten  el  auiso  ni  correction. 

Razon  sera  pues  no  oluidarnos  de  la  santa  simpHcidad  y  hu  - 
mildad,  pues  de  los  simples  se  dize:  «Cum  simphcibus  sermoci- 
natio  eius  ".»  Y  asi  en  las  casas  ^  que  falta  la  simpUcidad,  no  se 
han  de  espantar  si  falta  la  communicacion  ^  del  Senor  <=. 

5.°  En  la  ley  de  gratia,  asi  como  esta  prohibida  la  circunci- 
sion  ^  de  la  carne  material,  asi  tambien  esta  muy  encomendada  la 
circuncision  del  coragon  spiritual,  so  pena  de  no  ser  discipulo  de 
Xpo.  *  el  que  dexare  de  negar  su  propia  uoluntad,  y  lleuar  su 
cruz  en  seguimiento  del  redemptor.  Conforme  a  ^  esto  digo  que 
en  la  Compaiiia  las  mortificaciones  pubHcas  estan  prohibidas  sin 
licentia  ^  por  justos  y  sanctos  respectos;  mas  la  mortificacion  de 
la  propia  uoluntad  esta  encomendada,  so  pena  de  no  ser  uno  uer- 
dadero  hijo  de  la  Compaiiia,  si  no  tiene  mortificadas  sus  passio- 
nes;  porque  es  senal  de  no  conocer  uno  el  castigo  que  merece  la 
uoluntad  que  se  atreuio  a  offender  ^  a  su  criador,  si  la  regala  y 
dexa  de  tratar  como  ella  merece,  trabajando  que  no  se  haga  cosa 
que  ella  pretienda  ni  quiera.  El  descuido  '  en  esto  sera  tan  gran 
dano  en  nuestra  Compania,  como  es  dexar  J  de  podar  las  uinas  a 
su  tiempo;  las  quales  en  breues  anos  se  pierden,  y  en  lugar  de 
uuas  crecen  de  sarmientos.  Del  comengar  algunos  a  buscar  des- 
ordenadamente  ^  sus  comodidades  ',  se  puede  temer  que,  olui- 
dandose  ellos  de  la  mortificacion,  en  lugar  ™  de  hazer  la  uiiia  de 


y  ynpaciente.  — z  ha.  — a  cosas  P.  — b  comunication.  — =  Prae- 
cedentia,  ab  illis  verhis  Raz6n  sera,  Borgiae  manu  in  autogr.  scripta  sunt. 
— d  c\r cnnc'\z\6n  hic  et  infra.  —  e  Dicipulo  de  X.°  — f  Desideratur  haec 
particula  in  autogr.  — g  Haec  duo  verba,  addita  manu  Polanci,  desunt 
in  autogr.  —  h  de  ofender.  — i  descuydo.  —  J  como  es  de  dexar;  — 
^  Hoc  adverbium  Borgia  propria  manu  supra  lin.  addidit  in  autogr.  — 
1  commodidades  P.  —  m  Sic  B.;  P.  autem  ita  emendavit  per  librariiim: 
se  puede  temer,  oluidandose  ellos  de  la  mortificaci6n,  que  en  lugar. 


^■>     Prov.,  III,  32. 


84  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

la  Compania  uuas,  haga  sarmientos;  los  quales  despues  de  secos, 
no  son  buenos  sino  para  echarlos  al  fuego. 

De  no  circuncidar  este  amor  propio,  uiene  otro  inconuenien- 
te  no  menos  de  temer,  y  es  que  del  coragon  inmortificado  "  sale 
una  niebla  escura  que  impide  °  y  quita  la  presencia  del  Seiior  en 
nuestra  alma.  Y  quando  me  acuerdo  de  los  dones  que  tenia  nues- 
tro  Padre  Ignatio  p  de  santa  memoria,  y  otros  Padres  de  la  pri- 
mitiua  Compania,  en  la  presencia  del  Senor,  y  en  hazer  sus  ope- 
raciones  y  determinaciones,  como  si  estuuieran  presentes  en  el 
acatamiento  diuino,  uengo  a  desear  '^  que  no  se  pierda  por  nues- 
nuestra  culpa  ese  don  y  gratia  que  el  Sefior  nos  comenQo  a  co- 
municar  "".  Porque  si  los  del  pueblo  de  Israel,  pasando  ^  por  el  de- 
sierto  y  lleuando  guia  milagrosa  in  columna  nubis  **  etc,  pasa- 
ron  '  tantos  pehgros  y  trabajos  ^que  sera  de  aquellos  que  cami- 
nan  por  el  desierto  d[e]  esta  uida  sin  tener  cuenta  con  esta  lum- 
bre  celestial?  jO  quan  faciles  estan  estos  de  ser  enganados!  pues 
no  se  uee  lumbre,  sino  en  la  lumbre  del  Senor;  quia  «in  himine 
tuo  uidebimus  lumen  *^».  Por  lo  qual  me  ha  parecido,  entre  los 
otros  auisos,  poner  este  para  que,  teniendo  gran  dihgencia  en 
mortificar  nuestro  coragon,  hagamos  todas  nuestras  operaciones 
en  la  presencia  del  Senor,  para  poder  dezir  con  el  propheta: 
«Propter  hoc  laetatum  est  cor  meum...  et  caro  mea  requiescet 
in  spe  "''.» 

No  se  marauille  pues  el  que  se  descuidare  "  de  exercitarse  en 
esta  presencia  del  Senor,  si  le  falta  el  alegria  y  reposo  de  la  car- 
ne,  porque  este  don  no  se  da  a  los  que  le  tienen  en  poco,  sino  a 
los  que  lo  trabajan  mucho. 

6.**  Dixe  al  principio  que  me  consolaua  mucho  de  uer  que 
esta  uina  de  nuestra  Compania  «extendit  palmites  suos  usque  ad 
mare  -''»  etc.  Mas  aora  ^'  al  cabo  quiero  acordar  a  todos  una  cosa, 


n  ynmortificado.  — o  ynpide.  — p  Ignatio  deest  in  atitogr.  — q  ha 
dessear.  — r  Emetidatttm  in  autogr.  a  B.  ex  que  el  Seiior  comunica  d  la 
Compania.    — s  passando  P.    —  t  passaron  P.    — "  descuydare.    — ^  agora. 


2*      EXOD.,  XIII,  21,  22. 

==5    Ps.  XXXV,  lo. 

^-5    Ps.  XV,  9.  ^'    Ps.  LXXIX,  12. 


EPIST.   717.— APRILI    1569  85 

que  me  parece  no  menos  necessaria  que  prouechosa;  y  es  que, 
no  obstante  "^  que  esta  uifia  con  la  gratia  del  Senor  esta  plantada 
y  cultiuada,  y  ha  echado  ya  flor  y  pampanos,  y  tiene  ya  uua  ^, 
faltale  aun  el  dar  el  uino,  que  es  "■  el  principal  intento  de  la  uina. 
Y  para  esto  es  menester  que  la  uua  sea  pissada;  que  sin  esto  * 
no  se  da  el  uino,  Esto  nos  falta,  charissimos  ^  Padres  y  herma- 
nos:  que  gustemos  de  ser  pisados,  abatidos  y  menospreciados, 
para  que  demos  aquel  uino  de  la  consolacion  y  gozo  deseado. 
Puedese  temer  que  algunos  trabajan  de  llegar  a  ser  uua,  que  esta 
unida  *=  en  las  cepas;  mas  quando  llega  el  tiempo  de  ser  puesta 
debajo  ^  de  los  pies,  no  dan  el  uino  las  uuas.  Para  esto  nos  aue- 
mos  de  acordar  que  de  Xpo.  N.  S.  se  dize:  «Torcular  calcaui  so- 
lus  ^*.>^  ^Quien  rehusara  ®  de  ser  pisado,  uiendo  a  Xpo.  puesto 
en  el  lagar,  para  darnos  de  aquel  uino,  del  qual  dize:  «Amodo  ^ 
non  bibam  ex  hoc  geminime  uitis,  donec  bibam  illud  nouum  in 
regno  Patris  mei  '^^?» 

El  contentamiento  que  pueden  tener  algunos,  quando  los  le- 
uantan,  y  el  dolor  y  amaritud  que  sienten  quando  los  abaten  y 
menosprecian,  me  haze  poner  este  recuerdo;  y  asi  pido  que  no 
se  oluide  ^;  porque  si  esta  honrrilla  vana  y  propia  estimation  no 
se  pisa,  vernemos  a  ser  pisados  de  nuestros  enemigos,  dexando 
de  ser  verdaderos  discipulos  de  X.°  nuestro  senor. 

7.**  Para  dar  conclusion  a  todo  lo  dicho,  y  en  un  solo  punto 
resumir  todo  lo  que  deseo  dezir,  lo  que  ruego  y  pido  encarecida- 
mente  ^  a  todos,  es,  que  nos  acordemos  de  aquel  '  dicho  del 
apostol:  «Videte,  fratres,  uocationem  uestram  ^".»  Si  uno  desea 


X  Borgiae  manii  emendattim  ex  estante  in  aiitogr.  — y  huua.  — 
z  ques.  —  a  Emendat.  a  B.  in  antogr.  ex  sin  lo  qual.  — "^  charissimo. 
— c  unida  ms.  — d  debaxo.  — ^  reusara.  — f  admodo.  — s  Praeceden- 
tia,  ab  illis  verbis  El  contentamiento,  B.^propria  manu  in  autogr.  exa- 
ravit;  sequentia  vero  usqiie  ad  discipulos  de  X.°  N.  S.  inclusive,  deside- 
rantur  in  autogr.  et  manu  Borgiae  in  adversariis  scripta  sunt.  — h  en- 
charecidamente.     —  i  aque. 


^«     ISAi.,  LXIIl,  3. 

^^     «Non  bibam  amodo  de  hoc  genimine  vitis,  usque  in  diem  illum,  cum 
illud  bibam  vobiscum  novum  in  regno  Patris  mei.»  Matth.,  XXVI,  29. 
^°     «Videte  vocationem  vestram,'fratres.))  I  CoR.,  l,  26. 


86  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

confundirse  y  humillarse,  mire  a  lo  mucho  que  esta  obligado 
a  su  uocacion,  y  lo  poco  que  haze;  y  quedara  confundido.  Si 
otro  esta  tentado  de  ambici6n  6  propia  estimacion,  considere 
quam  lexos  es  esto  de  la  uocacion;  y  si  tiene  seso,  luego  dara 
con  la  tentacion  en  el  suelo.  Finalmente  en  todas  las  cosas  que 
dixere  y  hiziere,  mire  si  son  cosas  dignas  para  que  las  J  diga  6 
haga  uno  que  es  ^  de  la  Compaiiia;  midalo  todo  con  esta  medida; 
porque  d[e]  esta  manera  sera  modesto  en  el  hablar,  honesto  '  en 
el  conuersar,  diligente  en  la  edificacion  del  proximo,  prudente  y 
santo  en  sus  operaciones,  poderoso  para  ayudar  a  salir  las  ani- 
mas  de  pecado  °',  heruiente  para  padecer  por  Xpo.  y  por  su  san- 
ta  iglesia  romana;  y  uhimamente  sera  uno  de  los  que  pretien- 
den  "  formar  las  constituciones,  para  que,  saluando  su  anima, 
ayude  a  la  saluacion  de  los  proximos;  y  sera  un  tal  operario,  que 
d[e]  el  se  dira:  «Dignus  est  mercede  sua  °  ^'.« 

El  Serior  embie  tantos  a  esta  su  uiiia  p  de  la  manera  sobredi- 
cha,  que  merezcamos  tener  gente  para  embiar  "i,  no  solo  en  Eu- 
ropa  "■,  mas  aun  en  Africa  y  Asia  y  a  las  Indias  %  para  que,  ayu- 
dando  a  la  conuersion  de  la  g-entilidad,  merezcamos  ser  todos 
«unum  ouile  et  unus  '  pastor  '-». 

Nuestro  bien,  y  uerdadero  pastor,  Xpo.,  nuestro  senor,  que 
nos  llamo  para  ser  sus  ouejas,  nos  de  gratia  para  que  oyamos  su 
uoz  y  la  sigamos;  por  lo  qual  merezcamos  conocerle  aca  por  gra- 
tia  y  en  el  cielo  por  gloria. 

Y  por  quanto,  Padres  charissimos,  segun  mis  enfermedades 
y  trabajos  puedo  bien  juzgar  "  quod  f^tempus  resolutionis  ""  meae 


j  Haec  j  verba  Borgiae  nianii  addita  siint  inautogr.  — k  ques.  — 
1  Borgiae  manu  emendatmn  ex  onesto.  — m  peccado  P.  — n  pretiende. 
— o  Emendatum  in  autogr.  manu  Borgiae  ex  un  tal  operario,  qui  erat 
dignus  mercede.  — p  enbie  tantos  asta  [sic\  su  uiiia.  — q  enbiar.  — 
r  Emendatuni  manu  Borgiae  in  autogr .  ex  oropa,  quod  scripserat  libra- 
rius.  s  Yndias,  — t  Emendatum  a  B.  in  autogr.  ex  quibusdam  ver- 
bis  perperam  a  librario  exaratis.  — u  segun  mis  enfermedades  puedo 
juzgar  P.  —  ^'  Emendatum  a  B.  in  autogr.  ex  resusulisionis,  quod  libra- 
rius  scripserat. 


^*     «Dignus  est  operarius  mercede  sua.»  Luc,  X,  7. 
^-     [OAN.,  X,  16. 


RPIST.    718.— 2   MAjr    1569  87 

instat  ^^»,  pido  a  todos  en  charidad  ser  encommendado  en  uues- 
tros  sacrificios  -  y  orationes,  para  que,  en  este  poco  tiempo  que 
me  queda,  conozca  mi  uocacion,  y  conforme  a  ella  ordene  mis 
operationes  ^,  y  me  disponga  para  el  camino  «in  sanctitate  et 
justicia  corara  ipso  omnibus  diebus  meis  '^»:  que  lo  mesmo  su- 
plico  y  suplicare  yo  cada  dia  al  Senor  por  toda  la  Compaiiia, 
conforme  a  la  obligacion  y  amor  que  le  tengo. 
Hecha  en  Roma  el  raes  de  ^  Abril,  1569. 

718 

PATRI  ANGELO  PARADISIO 

ROMA    2   MAJI    1569    '. 

Grana  precatoria  indulgentiis  locupletata  eidem  ntittit . 

Brescia.  P.  Angelo  ^. — Pax  X.'  etc.  Benche,  essendo  il  por- 
tator  di  questa  il  P.  Pietro  de  Ribadeneyra  ^,  araico  uecchio  di 
V.  R.,  et  lettera  uiua,  non  fossi  raolto  necessaria,  ho  pur  uoluto 
con  queste  poche  linee  salutar  V.  R.  per  parte  di  nostro  Padre 
generale  et  mia,  dandoli  occasione  di  raccomandarci  a  Dio  N.  S. 
nelle  orationi  sue,  come  qua  lo  raccoraandiarao  nelle  nostre.  Et 
perche  questi  giorni  ha  benedetto  il  papa  alcune  corone  con  in- 
dulgentie,  molto  piia  larghe  di  quelle  che  soleua  concedere,  per 
occasione  de  li  nostri  che  mandaua  in  Francia  col  suo  campo  *, 
mando  a  V.  R.  una  di  dette  corone  che  rai  tocco:  de  le  indul- 
gentie  ua  qui  una  scritta,  et  secondoche  ua  in  conspetto,  S.  S. 
pare  si  e  slargato  assai;  se  pur  V.  R.  uorra  una  aueraaria  delle 
antiche  di  nostro  P.  Ignatio,  cioe  de  la  viceregina  donna  Leono- 

X    sacriflicios.     — y  mi  operaciones.     —  ^  Haec  ^  verha  omisit  B. 


3-^ 
34 


IITiM.,  IV,  6. 

«in  sanctitate  et  justitia  coram  ipso^omnibus  diebus  nostris».  Luc, 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^d^-is^g,  ii.  233v-234r. 

-  P.  Angelus  Paradisius.  Cf,  Sacchinum,  loc.  cit,,  part.  III,  lib.  III, 
n.  III;  et  lib,  V,  nn.  74-78. 

'  P.  Petrus  de  Ribadeneira  hoc  tempore  ad  provinciam  longobardicam 
inspiciendam  missus  est.  SACCmNUS,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  V,  n.  3. 

*  Vide  epist.  716. 


88  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

ra  *,  glie  la  dara  il  P.  Jacomo  Basso,  al  qual  io  glie  1'  o  data  per 
tal  effetto. 

Ne  altro  diro  per  questa,  se  non  che  tutti  preghamo  Iddio 
N.  S.'^  aumenti  li  doni  di  sua  gratia  in  V.  R.  continuamente.  Di 
Roma  li  2  di  Maggio  1569. 

719 

MARCHIONISSAE  DE  ALCAlvJICES 

ROMA    3   MAJI    1569    '. 

De  filia  marchionibus  nata  gratulatiir.  —  Lauretum  proficiscitur.  —  Ob 
eleemosynam  pro  teinplo  Romae  erigendo  collatam  gratias  agit. 

Marquesa  de  Alcaniges  ^. — Muy  Illtre.  y  amada  en  Xpo.  Sea 
para  mucho  seruicio  del  Senor  y  consolacion  de  toda  esa  casa, 
como  lo  ha  sido  para  mi,  el  nueuo  fructo  que  Dios  N.  S.  ha  dado 
a  la  marquesa  '".  Y  pues  la  deuocion  de  San  Thomaso  le  dio  el 
nombre,  espero  que  ternan  buen  auogado  en  el  cielo  padres  y 
hijo.  Dad  "^  el  parabien  de  mi  parte  a  los  marqueses  "',  que  aora 
no  les  escriuo,  porque  me  parto  manana  *  para  N.  Sra.  de  Lore- 
to,  donde  pienso  hazer  absencia  por  unos  ueynte  ^  dias  de  Roma, 
a  dar  las  '^  gracias  a  la  Madre  de  Dios  de  muchos  beneficios  que 
me  ha  hecho  en  esta  mi  larga  enfermedad.  Y  pues  voy  seys  dias 
de  camino,  y  otros  tantos  de  uuelta,  collegireys  que  tengo  nota- 


Alchanices  ms.     — ''  dar  ms.     —  c  ueyente  tns.     —  d  darles  ms. 


^  «  Avemaria»  hic  pro  spherula  a  summo  pontifice  sacrata  et  indulgentiis 
ditata  usurpatur.  Cf.  Braunsberger,  Canisii  epist. ,  IV,  27-3i.  Tnter  alias, 
in  nostris  Monumentis  commemoratas,  notatu  dignae  sunt  illae,  quae  a 
Paulo  III,  P.  M.,  Eleonorae  de  Osorio,  Joannis  de  Vega,  Siciliae  proregis, 
uxori,  concessae  fuerunt.  Cf.  Monum.  Ignat.,  Epist.,  II,  189;  et  Epist. 
Mixtae,  V,  6^9-660. 

'  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^dy-i^dg,  fol.  2iov.  Respondet  epistolae 
sub  numero  696  datae. 

*  Marchionissa  de  Alcanices  junior  erat  Elvira  Enriquez,  filia  Joannae 
Borgiae,  marchionissae  viduae,  cui  haec  epistola  inscribitur. 

'     Alvarus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci,  et  Elvira,  supra  laudata. 

*  Non  die  4,  sed  5  Maji  Borgia  Lauretum  profectus  est.  Sacchinus, 
loc.  cit.,  part.  III,  lib.  V,  n.  29. 


EPIST.   720.— 3  MAJI   1569  89 

ble  mejoria  en  mi  salud.  Uerdad  es,  que  esperara  a  tener  mas 
fuerzas  para  la  jornada,  sino  que  temo  que  entraran  los  calores 
y  no  me  consentiran  los  medicos  partir:  espero  que  me  hallare 
bien  en  el  camino. 

Pagueos  el  Senor  a  todos  quatro  la  limosna  que  hazeis  para 
el  sitio  de  nuestra  yglesia,  la  qual  acepto,  y  conosco  la  uoluntad 
con  que  se  offre^en,  specialmente  no  auiendo  mucha  sobra,  como 
el  P.  Pradano  ^  me  escriue.  Al  Padre  prouincial,  Gil  Gonzales, 
se  podran  erabiar  los  dozientos  ducados,  6  al  P.  Ripalda  °,  que 
es  superior  de  la  casa  de  Valladolid,  porque  yo  le  scriuo  que  los 
cobren,  y  los  embien;  y  por  estar  de  camino,  no  alargo  esta  mas. 

Deos  Dios  N.  S.  su  santa  bendiction,  que  abrace  toda  la  fa- 
milia.  De  Roma  3  de  Mayo  1569. 

720 

PROREGI  CATALAUNIAE 

ROMA   3   MAJI    1569    '. 

De  stipe  pro  templo  Roinae  aedificando  collata  graiias  agit. — Reliquiam 
de  ligno  crucis,  a  prorege  postulatam,  se  quaesiturum  promittit. 

Virey  de  Bargelona  ^. — lllmo.  y  Exmo.  Sr.  El  P.  Joseph  de 
Ayala  me  embio  la  carta  de  V.  E.  de  21  de  Enero,  y  juntamente 
la  libranca  de  la  limosna,  que  con  tanta  UberaHdad  y  charidad  ha 
embiado  V.  E.  para  la  yglesia  que  aqui  en  Roma  se  edifica,  la 
qual  merged  pague  Dios  N.  S.  con  sus  eternos  dones.  Yo  con 
toda  la  Compania  quedare  de  nueuo  obligado  a  seruir  tanta  uo- 
luntad  y  obras. 

La  reliquia  del  lignum  crucis  que  V.  E,  desea,  aunque  es 
cosa  de  que  en  Roma  ay  muy  poco,  procurare  con  buena  dili- 
gentia;  y  auiendola,  la  embiare  a  buen  recaudo  a  V.  E.;  que  es- 
pero  buscarla  de  manera,  que  la  ayamos  a  las  manos;  y  auida,  la 
pornemos  en  las  de  V.  E.,  para  que  alla  se  ponga  en  lugar  com- 


^  P.  Joannes  de  Pradanos. 

®  P.  Hieronymus  de  Ripalda. 

'  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  is^^-is^g,  fol.  2lov-2IIr. 

-  Didacus  Hurtado  de  Mendoza,  princeps  de  Melito,  dux  de  Francavila. 


QO  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

petente  a  tan  preciosa  joya.  Y  prospere  Dios  N.  S.  para  su  santo 
seruicio  la  Illma.  persona  de  V.  E.  De  Roma  3  de  Mayo  1569. 

721 

PATRI  LEONI  HENRICIO 

ROMA   3   MAJI    1569    ', 

Serrani  in  Lusitaniam  adventu  laetatur . —DiJigentiam  in  iis,  quae  ille 
Romae  commendata  suscepit,  adimplendis  laudat. — Subsidia  pro  tem- 
pli  romaiii  fabrica,  a  principibus  Lusitaniae  promissa,  ad  mentem  re- 
vocat, — De  suo  ad  lauretanam  aedem  itinere. — Semina  discordiae  iu' 
ter  provincias  Societatis  evellenda. 

P.  Leon  Anrriquez  -. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  X.' 
etc.  Tengo  regibidas  de  V.  R,  las  de  24  de  Hebrero,  escrip- 
tas  en  Almerin,  y  heme  consolado  de  la  buena  llegada  del  P.  Jor- 
ge  Serrano  "',  y  de  la  diligentia  que  alla  se  pone  en  todo  lo  que 
lleuo  encomendado;  y  particularmente  deseo  que  se  procure  con 
diligentia  como  no  se  pierda  la  voluntad  que  esos  principes  han 
mostrado  de  ayudarnos  en  la  fabrica  de  esta  nuestra  yglesia, 
pues,  siendo  de  Roma,  es  de  toda  la  Compania.  Bien  creo  que 
no  sera  necessario  que  3^0  ponga  en  esto  a  otro  sino  el  P.  Leon 
Anrriquez;  pero  todauia  escriuo  al  P.  Jorge  Serrano,  que,  pues 
el  lleuo  las  letras,  uuelua  a  pedir  la  respuesta,  en  caso  que  no  se 
ubiese  auido  de  V.  R.  y  del  P.  Luis  de  Gonzalez;  y  si  todauia 
pare^iere  esperar  la  uenida  de  las  naos,  pues  es  poco  tiempo,  no 
auentura  mucho  en  ello,  aunque  yo  mas  querria  no  esperar  pla- 
90S  en  cosa  que  tan  facilmente  esos  principes  pueden  hazer,  por- 
que  con  la  tardanza  se  suele  resfriar  el  feruor  que  se  tiene  al 
principio;  y  asi  deseo  mucho  que  no  se  aguarde  las  naos,  como 
tambien  lo  scriuo  al  P.  Jorge  Serrano. 

Yo  me  parto  manana  *  para  la  casa  de  N.  Sra.  de  Loreto,  a 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l$6j-l$6g,  fol,  2l2r-2l2v. 

*  Provinciae  Lusitaniae  praepositus. 

^    Romae  comitiis  procuratorum  Serranus,  loco  P.  Francisci  Henricii, 
adfuit. 

*  Ad  diem  quintam  Maji  dilata  est  Borgiae  profectio,  Vide  epist.  719, 
annot.  4. 


EPIST.    722.  — 19    MAJI    1569  91 

darle  ^  las  gracias  de  los  muchos  beneficios  que  en  esta  mi  larga 
enfermedad  por  su  mano  he  regibido.  A  la  uuelta,  que  sera  de 
aqui  a  quinge  6  ueynte  dias,  respondere,  si  plaze  al  Senor,  a  las 
que  tengo  regibidas.  Y  quanto  al  soli  que  me  embio  de  su  mano 
sobre  la  differencia  de  Biscaya  ^  y  los  que  no  son  de  aquella  pro- 
uincia,  creo  que  la  respuesta  mejor  que  le  puedo  dar,  son  las  pa- 
labras  que  V.  R.  me  alega,  de  quanto  importa  la  union  y  chari- 
dad,  y  el  sentir  bien  de  todas  naciones  y  gentes;  y  si  esto  es  en 
cualquiera  ^  comunidad,  quanto  mas  se  ha  de  desear  dentro  de 
una  rehgion,  fundada  en  la  charidad  y  en  el  santo  nombre  de  Je- 
sus,  «qui  fecit  utraque  unum  ''»,  et  apud  quem  baptizati  in  ipso, 
spiritum  ejus  induerunt  ^;  y  quanto  mas  este  V.  R.  ^  llegado  a  su 
similitud,  como  espero  que  lo  es  en  todo  lo  demas,  mas  consola- 
do  vivira  ^.  Vale,  Pater  charissime,  et  ora  pro  me.  De  Roma  3 
de  Mayo  1569. 

722 

GANDIAE  DUX 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALENTIA    19   MAJI    I569    '. 

De  Sancii  negotio  nondum  scribere  potest. — Mauriscorum  perturbationes 
timores  duci  ingerunt .  —  Classis  hispanicae  decetn  naves  amissae  ferun- 
tur.  —  Olivae  comes  e  vivis  ereptus. — Lites  inde  exortae. — Alphonsns 
Borgia  Valentiae  sedem  figit,  —  Ferdinandus  ex  curia  Valentiam  se 
confert. — Ad  curiam,  cum  valetudinem  recuperaverit,  redibit. — Fran- 
ciscus,  ducis  primogenitus,  Gandiae  cum  matre  versatur. 

T 
Rmo.  sefior.  Vna  carta  de  V.  P.  Rma.  rescibi  de  2  de  Marco 
por  via  de  la  Compania;  y  aunque  con  ella  sah'  en  parte  del  cu}'- 
dado  con  que  la  salud  de  V.  P.  me^tenia,  por  saber  que  va  de 

a     darles  ms.     — b  qualquiere  ms.     — c  a  V.  R.  ms.     —  d  uiuiere  ms. 


^    Provincia,  scilicet,  Castellae,  ad  quam  Vizcaya  spectat. 
«    Ephes.,  II,  14. 

'     «Quicumque  enim  in  Christo  baptizati  estis,  Christum  induistis.»  Ga- 
LAT.,  III,  27. 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  2  ff.,  n.  3o. 


9-  S.    FRANCISCl   BORGIAE   EPISTOLAE 

mejoria,  todavia  estoy  con  el,  y  estare  hasta  que  entienda  estar 
V.  P.  del  todo  conualespido,  como  espero  en  Dios  que  entrando 
el  buen  tiempo  lo  estara.  Plega  a  su  diuina  bondad  que  assi  sea, 
como  yo  se  lo  supplico. 

A  lo  que  V.  P.  me  manda  escriuir  en  su  carta  tocante  al  ne- 
gocio  de  don  Sancho  ',  se  respondera  quando  el  venga  de  Baega, 
donde  le  lleuaron  negocios  que  le  importan,  despues  de  conua- 
lesgido  de  vna  enfermedad  que  tuuo  peligrosa. 

Deste  reyno  ay  pocco  que  escriuir,  si  no  es  que  con  la  reuo- 
lucion  de  los  de  Granada  no  han  dexado  de  desassosegarse  los 
moriscos  de  aqui  ';  y  aunque  hasta  [a]gora  no  de  la  manera  que 
aquellos,  mas  de  conosgerse  en  ellos  alguna  alteracion,  temese 
algo  que  nos  de  trabajo,  ayudando  a  ello  estar  determinado  que 
la  inquisigion  ponga  las  manos  en  sus  cosas,  que  es  lo  que  siem- 
pre  an  mucho  temido;  y  si  al  passo  que  se  ha  comen^ado  va,  las 
haziendas  de  los  senores  al  cabo  lo  pagaran  todo,  pues  no  solo 
castigan  los  moriscos  con  penas  corporales,  sino  con  confiscagio- 
nes  de  haziendas,  siendo  los  moriscos  senores  de  solo  el  vso  de 
[ellas].  Nuestro  Senor  lo  remedie  como  mas  conuenga  a  su  ser- 
uicio, 

Las  cosas  del  reyno  de  Granada  se  estan  de  la  manera  que  en 
los  pringipios,  y  aun  por  mejor  dezir  peores,  pues  con  el  buen 
tiempo  an  tomado  fuergas  aquellos  rebeldes,  y  los  de  Espana  ve- 
mos  que  no  bastan  hasta  ora  para  allanarlo.  Las  de  nuestro  Se- 
fior  lo  hagan  por  su  bondad,  aunque  no  lo  meres^emos. 

De  las  galeras  que  de  ieuante  uenian  a  Espaiia  pasa  *  por 
nueua  gierta  hauerse  perdido  diez,  que  ha  sido,  para  occasion  tan 
trabajosa,  en  que  tan[to]  eran  menester,  muy  gran  perdida. 

Yo  vine  aqui  vn  dia  despues  del  fallecimiento  del  conde  de 
Oliva  ^  mi  hermano,  a  quien  se  Ueuo  nuestro  Seiior  el  dia  de  su 
a     Diibia  lectio. 


-     Sancius  de  Biedma.  ^     Vide  epist.  706. 

*  «Pedro-Gilabert  de  Centellas  y  Folch  de  Cardona,  Uamado  tambi^n 
Ramon  de  Riusech,  cuarto  Conde  de  Oliva...  ultimo  varon  de  esta  gran  fa- 
milia,  que  muri6  falto  de  juicio  y  sin  ninguna  sucesi6n.))  Bkthencourt, 
loc.  cit.,  IV,  i36.  Hic  Petrus  erat  frater  ducissae  Gandiae,  Magdalenae  de 
Centelles. 


EPIST      722.  — 19   MAJI    1569  93 

santa  cruz,  no  hauiendo  sido  vista  la  indispusicion  de  que  murio 
hasta  el  postrero  puncto,  que  fue  vna  a^posjtema^ion  en  la  punta 
de  vna  nalga.  Ha  dexado  gran  lastima  su  muerte,  porque  del 
modo  della  muy  poco  consuelo  tenemos  los  que  deseauamos  el 
bien  [de]  su  alma.  Dios  se  aya  apiadado  della.  La  duquesa  no 
sabe  nada  des[to],  assi  por  la  pena  que  le  daria  este  sucyesso, 
como  entender  las  preten^iones  que  contra  su  derecho  tienen  es- 
tos  caualleros.  que,  aunque  no  son  muy  firmes,  todauia  todo  esto 
junto  daiiaria  a  vna  salud  tan  achacosa  como  la  duquesa  tiene;  y 
assi  pienso  encubrirselo  el  tiempo  que  fuere  possible  y  lo  permi- 
tieren  los  negogios,  en  los  quales  puede  V.  P.  creher  que  tengo 
mucha  ne^essidad  de  fuergas  y  paciengia,  siendo  tan  contraria 
esta  profissi6[n]  de  mi  condi^ion,  que  dudo  que  hiziesse  presen- 
tia  en  ellos  si  no  estuuiesse  de  por  medio  la  obligagion  del  estado 
en  que  Dios  me  ha  puesto,  aunque  mucho  mas  me  importaran; 
pero  sea  el  alabado  por  darme  a  beuer  hieles  para  mi  tan  amar- 
gas  como  pleytos,  y  que  se  ayan  guardado  para  mi  tiempo.  sien- 
do  la  cosa  del  mundo  que  yo  mas  aborrezco;  y  veome  con  tantos, 
que  se  puede  creher  bien  seguramente  que  se  ha  de  acabar  mi 
vida  primero  que  ellos. 

Yo  estare  aqui  esperando  assigurar  el  juhizio  para  vn  articu- 
lo  importante  de  que  agora  se  trata,  que  es  vna  pretencion  que 
don  Jayme  Centellas  ^  tiene  que  se  pubHque  el  testamento  que  se 
dize  hauer  echo  el  conde  en  su  fauor.  Y  aunque  la  serlora  con- 
dessa  de  Oliua  ^  le  ha  fauoresgido,  y  por  su  parte  no  ha  faltado 
con  todos  los  esfuergos  que  para  el  proposito  eran  menester,  sien- 
do  cosa  muy  contra  razon  y  justicia,  con  fagihdad  con  el  fauor  de 
Dios  se  deffendera,  pues  no  seria  razon  que  esta  pubHcagion  se 
hiziesse,  hauiendo  echo  el  conde  reuocagion  del  dicho  testamen- 
to  y  loacion  de  los  capitulos  matrimoniales  que  su  padre  con 
V.  P.  firmo  en  mi  casamiento;  y  sin  esto  ay  muchas  mas  cosas 

*  «Aunque  Don  Jaime  de  Centellas  y  Juan,  deudo  suyo  muy  remoto, 
]e  puso  pleito  por  aquel  estado,  y  sus  agregaciones,  sosteniendo  su  rigurosa 
agnacion,  ella  obtuvo  a  su  favor  sentencia  de  la  Real  Audiencia  de  Valen- 
cia  a  II  de  Mayo  de  1581.»  Ibid.,  pag.  i32-i33. 

•^  Comitissa  Olivae  erat  Hippolyta  de  Ziiiiiga  et  Requesens,  filia  Joan- 
nis  de  Zuiiiga  et  Stephaniae  de  Requesens.  Ibid.,  pag.  i36. 


94  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

,  que  fortifican  el  derecho  de  la  duquesa;  pero  como  los  negOQios 
requieran  la  presentia  de  cuyos  son,  es  forcado  hazella,  aunque 
a  costa  de  mi  contentamiento  y  salud,  porque  no  sucgeda  algun 
reues  que  con  difficultad  se  remedie  despues.  A  V.  P.  suplico 
tome  parte  destos  trabajos  con  encomendar  el  buen  suc^esso  a 
nuestro  Senor,  para  que  le  guie  como  mas  conuenga  a  su  ser- 
uicio. 

Don  Alonso  '  esta  aqui,  y  fue  de  importancia  hallarse  en  oc- 
casion  que  pudiesse  hazer  algunas  preuen^iones  que  fueron  pro- 
uechosas;  y  tanbien  no  danara  para  estos  nego^ios  el  hauerse  de- 
terminado  de  biuir  en  esta  gidad,  porque  el  tiempo  que  yo  della 
me  fuere  a  hazer  la  compania  a  la  duquesa  quando  lo  permittie- 
ren  los  nego^ios,  aya  quien  cuyde  y  se  duela  dellos,  como  el 
lo  hara. 

Don  Hernando  **  vino  aqui  comigo,  hauiendo  venido  pocco 
hauia  de  la  corte,  adonde  ya  se  huuiera  partido  si  le  diera  Hgen- 
gia  la  falta  que  ha  tenido  de  salud,  que  ha  sido  tal,  que  fue  me- 
nester  sangralle  y  purgalle,  y  con  esto  aun  no  esta  del  todo  con- 
ualesgido.  En  estando  para  partirse,  lo  hara  a  sohcitar  sus  nego- 
cios,  y  a  hazer  buen  offi^io  en  los  mios  en  lo  que  por  alla  se 
offres^iere. 

La  duquesa  esta  con  salud,  segun  don  Francisco  ^  me  escri- 
ue  de  cada  dia,  y  que  sus  hermanos  la  tienen.  Ele  dexado  alla 
para  que  haga  compania  a  su  madre,  donde  no  le  faltan  mejores 
entretenimientos  que  a  su  padre  aca.  Esta  ya  hombre.  Dios  le 
haga  su  sieruo,  como  yo  desseo.  Y  guarde  la  Rma.  persona  de 
V.  P.  por  tan  largos  anos  como  hauemos  menester.  De  Valen^ia 
a  19  de  Mayo  1569. 

D.  V.  P.  Rma.  hijo  obediente,  que  sus  pies  humilmente  besa, 

El  duque  de  Gandia. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  senor,  el  P.  Francisco,  [mi]  senor. 


'  Alphonsus  Borgia,  frater  ducis  Gandiae,  Caroli. 
"  Ferdinandus  Borgii,  alter  ejusdem  ducis  frater. 
'■'     Franciscus  Burgia,  primogenitus  ejusdem  ducis. 


EPiST.  723.-23  MAji  1569  95 

723 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI   EVERARDO   MERCURIANO 

ROMA    23   M    JI    1569    *, 

Everardo  viaticum  a  provinciis  Galliae  solvendum.—  Rationem  dati  et 
expeiisi  procuratores  Romam  singulis  annis  mittant .—  Viatica  eorum, 
qui  ex  Urbe  ad  provincias  mittendi  sint,  ante  horum  profectionem  sol- 
venda.  -  De  quodam  magistro  externo,  a  senatu  camberiensi  nostro  col- 
legio  obtruso. — Prorector  collegio  avenionensi  providendus. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Questa  e  solamen- 
te  per  dar  auiso  a  V.  R.  che  hoggi  s'  e  scritto  alH  prouinciali  d' 
Aquitania  et  Francia  ■  delU  cinquanta  scudi  d'  oro  dati  a  V.  R. 
per  il  uiatico,  per  il  pagamento  de  quaH  hanno  a  contribuire  tutte 
due  prouincie.  Et  s'  e  raccomandato  al  P.  Emundo,  prouinciale, 
che,  oltre  di  mandar  la  parte  sua  di  questi  cinquenta  scudi  in  Pa- 
riggi,  ueda  di  mandar  il  resto,  final  compimento  di  cento  scudi 
d'  oro  prestatici  di  quel  amico  a  conto  del  debito  che  hanno  con 
Roma  in  queha  prouincia.  V.  R.  per  charita,  come  arriuara  a 
Lion,  et  trattara  col  P.  Emundo,  dia  ordine  che  questi  cinquei  - 
ta  scudi ,  compartiti  fra  le  due  prouincie  con  queHa  proporcione 
che  parera  a  V.  R.,  et  il  resto,  si  metta  in  Pariggi  auanti  o  in- 
circa  il  mezzo  LugHo ;  perche  quel  amico  francese  partira  hoggi 
o  domane,  come  mi  ha  detto,  et  pigHai  da  kii  doi  mesi  di  termi- 
no  per  questo  pagamento,  quaH  si  finiranno  a  quindici  o  uinti  di 
LugHo.  Ben  potria  essere  che  lui  tardassi  piu,  ma  de  nostra  par- 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  280,  prius  21.  De  P.  Everardo  Mercuriano,  cui  haec  epistola  data  est, 
haecjuvat  annotare.  «In  Galliam  Euerardus  Mercurianus  [visitator  missus 
est],  qui  Aquitaniam  simul  et  Franciam  inspectaret.  Namque  Natalis  per 
tumultus  bellicos,  quodque  Romam  properare  jubebatur,  non  nisi  leuiter 
Gallicarum  Provinciarum  res  cognouerat:  quae  tamen  haud  modicam  posce- 
bant  curam,  praesertim  Aquitania,  cum  Praepositus  Augerius  iam  diu,  pu- 
blicae  pietatis  causa,  peregrinaretur.»  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III, 
lib.  V,  n.  3. 

*  Praepositus  provinciae  aquitanae  erat  P.  Edmundus  Augerius;  Fran- 
ciae  vero  provinciae  P.  Oliverius  Manareus  praeerat. 


96  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

te  dobbiamo  esser  parati  per  air  hora.  Et  perche  il  P.  Emundo, 
prouincial ,  uoleua  de  certa  lemosina  pagar  il  debito  che  ha  sua 
prouincia  con  Roma,  V.  R.  glielo  ricordi. 

Fu  ancora  resoluto  qui  li  mesi  passati,  che  \\  procuratori  delle 
prouincie  auisino  li  loro  prouinciali,  che  ogni  anno  mandino  suoi 
conti,  et  cos\  H  collegii,  di  quello  che  haueranno  hauuto  da  far 
con  Roma:  et  di  qua  si  fara  il  medesimo,  accio  non  si  inuecchi- 
no.  Item,  che  per  le  spese  generali,  al  principio  d'  ogni  anno  man- 
dino  la  lor  parte.  Et  etiam  che  quelH  che  haueranno  bisogno  di 
hauer  soggetti  di  Roma,  mandino  il  uiatico  a  loro  necessario, 
prima  che  di  qua  si  partano.  Di  queste  cose  pare  conuerrebbe, 
che  V.  R.  \i  ordinassi  la  essecutione. 

Non  occorre  altro,  se  non  desiderar  prospero  uiaggio  a  V.  R., 
con  prospero  successo  de  la  .uisita.  Et  ci  raccomendiamo  tutti 
molto  nelle  orationi  et  sacrifitii  di  V.  R.  et  del  P.  Posseuino  ^ 
De  Roma  li  23  di  Maggio  1569. 

Ci  auisa  il  P.  Annibale  *,  che  il  senato  di  Ciamberi  ha  ordi- 
nato,  che  un  lettor  de  mathematica,  il  quale  non  e  della  Compa- 
gnia,  legga  nelle  schole  nostre,  doue  pare  ui  siano  due  cose  ab- 
surde:  una  e  la  mistura  de  lettor  forastiero  con  li  nostri;  altra, 
che  il  senato  comandi  nelle  schole  nostre.  Hoggi  si  scriue  al 
P.  Arnoldo  ^  vicerettor,  che  ueda  di  differir  questa  cosa,  rimet- 
tendo  la  risposta  di  quella  a  V.  R.  Lei  ueda  quel  che  gliene  pa- 
rera  ordinar  in  questo;  ma  qua  ci  pare  dia  ragione  a  quelH  signo- 
ri,  come  non  conuiene  questa  cosa.  Et  se  non  H  potessi  far  capa- 
ci,  potra  dirH,  che  per  esser  nuoua  introduttione  neUa  Compa- 
gnia  nostra,  non  potrebbe  da  se  istesso  far'  altro  qui ,  che  infor- 
mar  nostro  Padre  general. 

Non  mi  ricordo  s'  e  stato  rjJccomandato  a  V.  R.  il  cercar 


^  P.  Antonius  Possevinus,  collegii  avenionensis  rector,  Romam  vene- 
rat  professionem  solemnem  editurus;  qua  in  Borgiae  manibus  die  l  Maji 
nuncupata,  profectus  est  die  ix  ejusdem  mensis  cum  P.  Everardo  Mercuria- 
no  Gailiam  versus.  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  V,  n.  189;  Catalog. 
roman.  professoriim;  Historica,  ann.  1569. 

*     Annibal  Codretus,  collegii  tolosani  rector, 

^  P.  Arnoldus  Voysin.  Vide  infra,  epist.  742,  745  et  760.  Camberiaci 
vices  rectoris  agebat;  inde  Romam  evocatus. 


EPIST.    724.-2  JUNII  1569  97 

qualche  vicerettor  buono  per  Auignon;  et  pero  se  li  raccomanda 
per  questa.  Et  se  non  si  trouassi  nella  prouintia  di  Francia,  V.  R. 
auisi  se  li  pare  che  alcuno  delli  mandati  col  campo  del  papa  sa- 
rebbe  al  proposito.  De  V.  R.  seruo  in  X.**,  per  commissione  de 
nostro  Padre  preposito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  assistente,  etc,  de  la  Compagnia  di  Giesu.  Turino. 
Sigilli,  vestigiitm. 

724 

HENRICO,  CARDINALI,  PRINCIPI  LUSITANIAE 

ROMA    2   JUNII    1569    '. 

Epistola  officiosa. 

t 
Jhus 

Al  cardenal  infante.  De  nuestro  Padre  general. — Muy  alto  y 
muy  poderoso  sefior.  El  P.  Ignatio  -  me  dio  la  carta  de  V.  A., 
con  la  qual  recebi  la  consolacion  y  merced  que  se  deuia  a  la  me- 
moria  que  V.  A.  tiene  deste  su  minimo  sieruo,  cuyo  deseo  es 
emplearse  siempre  en  seruir  a  V.  A.,  pues  lo  que  manda  y  pre- 
tiende,  todo  sale  de  un  spiritu,  que  desea  el  mayor  bien  uniuer- 
sal  y  la  mayor  gloria  diuina.  Muy  a  proposito  es  para  esto  la  san- 
tisima  mente  de  S.  S.,  con  el  gran  concepto  que  tiene  del  zelo 
santisimo  de  V.  A.;  y  asi  espero  que  de  cada  dia  andaran  las  co- 
sas  de  esse  reyno  muy  fauorecidas,  porque  su  beatitud  lo  mues- 
tra  con  palabras,  que  salen  de  un  pecho  muy  amoroso. 

Con  las  nueuas  que  V.  A.  me  da  del  seruicio  que  hazen  a 
Dios  essos  Padres  de  nuestra  minima  Compania,  tengo  gran  oc- 
casion  de  alabar  al  auctor  de  todo  bien,  pues  todo  lo  que  pret- 
tendemos  es  seruir  a  la  diuina  magestad,  con  grandes  y  peque- 
nos,  ricos  y  pobres,  quia  omnibus  debitores  sumus.  Y  con  el 
buen  testimonio  de  V.  A.,  esta  mi  ahna  muy  enteramente  con- 
solada.  El  Senor  les  de  su  gratia  para  que  siruan  a  VV.  AA., 

'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I^6y-is6g,  fol.  233. 
*     P.  Ignatius  Azevedius.  Vide  epist.  710. 

S.  FKANCISCUS  BORGIA,  TOM.   V.  ■  7 


98  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

pues  toda  la  Compania  lo  deue,  de  manera,  que  hara  poco,  aun- 
que  de  noche  y  de  dia  no  haga  otra  cosa.  Lo  demas  remito  al 
P.  Ignatio,  por  no  enfadar  a  V.  A.  con  mi  ruin  letra.  De  Roma 
a  2  de  Junio  1569. 

725 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
.PATRI  EVERARDO   MERCURIANO 

ROMA  6  JUNII    J569  *. 

De  Patris  Everardi  viatico  snlvendo, — Pericula  insuis  itineribus  evitare 
curet. — Belli  contra  haereticos  suscepti  felicem  exitum  exoptat. 

t 
Jhus 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  A  Turino  si  driz- 
zorno  altre  lettere  per  V,  R.,  doue  se  H  diceua,  che  per  pagar 
quelli  cento  scudi  che  si  hanno  a  pagar  in  Pariggi  -,  saria  ben, 
oltre  li  cinquanta  dati  a  V.  R.  {quaU  si  hanno  a  compartir  fra  le 
due  prouincie),  che  V  altri  cinquanta  si  procurassino  del  debito 
che  tiene  la  prouintia  d'  Aquitania  con  Roma.  Ma  considerando, 
che  forse  li  sara  difficile,  nel  stato  presente  che  si  troua,  pagar 
detto  debito,  accio  non  si  manchi  nel  far  il  pagamento  al  tempo 
suo  in  Parigi,  si  manda  qui  a  V.  R.  un  credito  per  poter  pigliar 
in  Lion  cinquanta  scudi,  del  quale  solamente  si  ha  de  seruir  per 
il  detto  pagamento,  et  in  caso  che  sia  difficile  il  cauarli  della  pro- 
uincia  d^  Aquitania  senza  molto  scomodo  loro. 

Desideramo  intendere  del  saluo  arriuo  di  V.  R.  di  Ciamberi 
et  Lion.  Et  aduerta  di  non  si  mettere  in  pericolo  di  sua  persona, 
ne  delli  compagni;  ma  di  aspettar  securo  passaggio  per  andar 
d'  un  collegio  in  altro.  Et  Dio  benedetto  si  degni  humiliar  in  tal 
modo  H  inimici  della  religion  catholica,  che  ne  in  questa  ne  altre 
buone  opere  ui  sia  impedimento  de  parte  loro  '. 

Nostro  Padre  general  et  tutti  ci  raccomandiamo  nelle  oratio- 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.    Polanci,   Lainii  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  281,  prius  22.  Subscriptio  et  postscriptum  sunt  autographa. 
*     Vide  epist.  723. 
'     Vide  epist.  716. 


EPIST.    726.-6  JUNII   1569  99 

ni  et  sacrifitii  di  V.  R.  et  del  P.  Posseuino,  etc.  Di  Roma  li  6di 
Giugno  1569. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  comimissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

II  P.  Miron  *  presto  a  V.  R.  sua  tauola  de  constitutioni,  et 
non  gliela  ha  ressa,  ne  dettoli  doue  la  trouera:  si  che,  si  e  tra- 
uagliato  in  cercarla,  et  non  la  truoua.  V.  R.  li  dia  auiso  doue  la 
lascio:  et  se  forsa  la  porto  seco,  gliela  rimandi. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  de  le  prouincie  di  Aquitania  et  Francia 
della  Compagnia  di  Giesu.  Lione. 

Sigilli  vestigium. 

726 

ELEONORAE  MASCARENIAE 

ROMA  6  JUNII   1569   '. 

De  suo  ad  aedent  laiiretanam  itinere.  —De  Caroli,  principis  Hispaniae, 
decessu. — Res  Mascareniae  nostratibus  commendantur ,  ut  eidem  mo- 
rem  gerere  studeant. — De  Patribus  Saavedra  et  Salazar, 

Dona  Leonor  Mascarenas  *. — Muy  111. "^^  S.",  hermana  en 
Xpo.  Mal  seria  que  la  hermana  pensase  de  su.hermano  que  en 
tiempo  de  sus  trabajos  hubiera  faltado  de  escreuir  y  consolar  en 
•  lo  que  pudiera,  si  tuuiera  manos  y  cabega  para  ello;  mas  ya  creo 
abra  entendido  que  en  el  mesmo  tiempo  fue  el  senor  seruido  de 
uisitarme  con  una  tan  graue  y  larga  enfermedad,  que  me  ha  du- 
rado  8  meses,  de  manera  que  este  Mayo  parti  para  nuestra  seno- 
ra  de  Loreto  con  tercianas,  y  me  duraron  hasta  llegar  a  diez  le- 
guas  de  aquella  casa  santa;  mas  despues  me  dexaron  y  aora  ando 
ya  cobrando  fuerzas,  y  asi  es  esta  de  las  primeras  letras  a  que  res- 
pondo  de  mi  raano.  Yo  hare  lo  que  se  manda  en  rogar  en  los  sa- 
crificios  por  el  alma  del  principe  nuestro  senor,  que  este  en  el 

*  P.  Jacobus  Miro  Romae  officio  assistentis  fungebatur. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  i56-]-I$6g,  fol.  2l6r. 

®    De  Eleonora  Mascarenia  vide  supra,   III,   742-743;   et  Polancum, 
Chron.,  VI,  591. 


100  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

cielo  ',  que,  segun  fue  su  fin  catholico,  es  de  esperar  que  alcan- 
gara  la  misericordia. 

En  lo  demas  deste  miserable,  por  no  hablar  de  cosa  tan  ruin, 

no  dire  sino  que  harto  ciego  es  el  que  no  le  conoce;  y  pues  mi 

hermana  ha  tanto  que  le  tratta  y  conoce,  poco  ay  de  que  aduer- 

tir,  3^  asi  en  lugar  desto  aduertire  yo  al  P.  Manuel  *,  prouincial 

de  su  prouincia,  que,  pues  se  tiene  por  tan  siervo  de  V.  Sria.,  y 

por  ser  portugues,  que  tenga  cuidado  de  su  seruicio  y  consuelo. 

Al  P.  Saauedra  '  no  le  sacaremos  aora  de  ay,  y  en  los  sermones 

se  escriuira  sea  seruida  mi  hermana  como  es  razon.  En  lo  del 

P.  Salazar  "  tengo  mas  difficultad,  porque  el  Seiior  duque  de  Ar- 

cos  '  y  la  S  "  marquesa  de  Pliego  ^  lo  sentirian  mucho.  Con  todo, 

si  yo  hallare  alguna  buena  disposicion,    no  me  oluidare  de  lo 

que  V.  Sria.  escriue.  Acuerdesg  el  Senor  de  apiadarse  de  nues- 

tras  miserias,  especialmente  de  los  que  estamos  ya  cercanos  de 

la  partida  de  esta  uida;  que,  quando  se  sientan  los  aiios  y  la  en- 

fermedad,  no  es  menester  aguardar  otro  mensajero.  Ei  Sefior  nos 

disponga  para  la  jornada,  y  haga  a  mi  hermana  tan  santa  como 

deseo  y  supplico.  Amen.  De  Roma  6  de  Junio  1569. 

727 

FERDINANDUS    DE    LOYOLA 
PATRl  FRANCISCO  BORGIAE 

AZPEITIA    17   JUNII    1569    '. 

Lts,  a  civihus  Azjyeitiae  in  domtim  loyolaeain  intentata,  in  favorem  hujus 
resoluta. — Joannes  Boraia  Loyolae  exspectatur ,  in  Lusitaniam  reditu- 
rus.  -  Joannis  de  Mandiolaza  commendatio . —Jubilaeum  pro  templo 
azpeitiano  deposcit. 

t 

Muy  Rmo.  senor  y  Padre  mio.  El  Spiritu  santo  de  a  V.  P. 


649. 


Princeps  Carolus,  e  vivis  sublatus  die  24  Julii  anni  1568.  Supra,  IV, 

P.  Emmanuel  L6pez. 

P.  Petrus  de  Saavedra,  rector  collegii  matritensis. 

P.  Gaspar  de  Salazar,  rector  collegii  Marciae  Coloni„.  (Marchena). 

Ludovicus  Christophorus  Ponce  de  Le6n,  dux  II  de  Arcos. 

Catharina  Fernandez  de  C6rdoba. 

Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  epist.  is6g  B,  2  ff.,  n.  555, 


EPiST.  y^z?'— 17  JUNii  1569  loi 

todo  consuelo  y  salud,  como  este  capellan  de  V.  P.  ruega  en  sus 
indignos  sacrifigios.  Como  sea  criado  de  V.  P.,  me  e  atreuido 
dar  abiso  de  la  salud  de  mis  senores  D.  Juan  de  Borja  y  dona 
Loren^a.  Estan  buenos  y  con  salud.  Ya  habra  scrito  a  V.  P. 
nuestro  P.  Araoz  del  buen  gugeso  del  patronazgo  de  Loyola,  que 
el  pueblo  le  puso  pleyto.  Asi  a  tenido  vitoria  la  casa  de  Loyola 
en  consejo  en  vista  y  revista  * .  Asi  a  mi  senor  D.  Juan  le  agoar- 
damos  para  el  dia  de  sant  Juan  en  Loyola,  para  bolverse  luego  a 
la  embaxada  de  Portugal  ^ 

E[l]  portador  de  esta  es  Juan  de  Mandiolaga,  sacristan  de  esta 
villa  de  Azpeytia,  y  criado  de  casa.  Va  haber  ordenes  de  missa. 
Suplico  a  V.  P.,  vista  su  habilidad,  regiba  fabor  y  merced  como 
re^iba  las  ordenes,  como  tiene  antes  suplicado  a  V.  P.  mi 
Sr.  D.  Juan;  y  el  regimiento  de  Azpeitia  vn  jubileo  para  el  edi- 
ficio  de  la  yglesia  que  agora  se  comienga  a  edificar:  regiba  este 
fabor  de  mano  de  V.  P.,  para  que  se  acabe  mas  presto  la  ygle- 
sia.  Guarde  N.  S.  la  su  muy  Rma.  persona  y  vida  de  V.  P.  De 
Azpeytia  lydejunio  1569. 

Muy  Rmo.  Sr.  y  Padre  mio.  Criado  de  V.  P., 

DoN  Hernando  de  Loyola. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rmo.  senor,  mi  Sr.,  el  P.  Francisco  de 
Borja,  en  la  Compania  de  Jesus,  etc,  mi  senor,  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


-  (lA  Don  Juan  de  Borja  y  Dona  Lorenza  de  Onaz  y  Loyola,  su  mujer, 
senores  de  la  casa  de  Loyola,  la  villa  de  Azpeitia  les  puso  pleito  ante  el  or- 
dinario  eclesiastico  de  Pamplona;  y  alegando  haber  usurpado  sus  anteceso- 
res  el  patronato,  pidi6  se  declarase  corresponder  a  la  misma,  en  fuerza  del 
fuero  de  poblaci6n.  Lcs  demandados  fueron  citados  de  pedimiento  del  fiscal 
del  consejo  real,  donde  se  retuvo  el  negocio;  y  por  sentencia  de  vista  y  re- 
vista  del  aiio  de  1568,  fueron  absueltos  aquellos  con  imposici6n  de  perpetuo 
silencio  y  costas  a  la  villa.»  Henao,  Complemento  d  la  ohra  Averiguacio- 
nes  canidbricas,  VI,  II4. 

'    Vide  epist.  702,  annot.  4. 


102  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

728 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   20   JUNII    1569   '. 

Ordinatio  Mercuriani  Bononiae  relicta  circa  doctrinam  christianam  in 
oppidis  vicinis  edocendam  probatur. — De  collegiis  Jicrentino,  senensi  et 
aliis  invisendis, — De  variis  sociis  nlio  transferendis. — Cnllegii  lugdu- 
nensis  fundatio  consideranda. — De  promovendis  ad  professionem. 

t 

Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Si  sono  riceuute 
due  di  V.  R.,  scritte  in  Bologna  et  Milano,  et  la  risposta  ua  driz- 
zata  a  Lion,  doue  forse  sara  prima  di  quella  arriuato  V.  R.  *. 

Ci  siamo  ralegrati  in  Domino  che  andassino  con  buona  sani- 
ta,  et  cosl  speramo  la  dara  Iddio  nel  resto  del  uiaggio.  U  ordine 
o  ricordo  lasciato  in  Bologna,  di  mardar'  il  P,  Viola  a  le  uolte  a 
far  la  dottrina  xpiana.  per  le  terre  uicine,  mi  e  parso  molto  buo- 
no.  Et  se,  come  se  intende  et  desidera,  si  potessi  esseguire,  non 
hauerebbe  anche  il  P.  Gurrea  la  occupation  che  tiene  nel  palaz- 
zo;  pur  conuiene  per  adesso  hauer  patientia  '. 

II  ricordo  che  V.  R.  da  di  uisitar  li  coUegii  di  Fiorenza  et 
Siena  etc,  s'  e  inteso,  et  si  andara  uedendo  se  si  potra  fare. 

Si  hauera  memoria  di  quel  fratello  hiberno,  di  Bologna,  et 
cosi  delli  francesi  et  fiamenghi  di  queste  prouintie;  et  benche 
non  ci  mando  la  sua  lista  V.  R.,  per  le  communi  si  andara  ue- 
dendo  chi  siano  questi  tali. 

Di  Pariggi  intendiamo  che  non  conuerrebbe  tornassino  la  il 
P.  Christino  *,  ne  il  P.  Leonis  ^;  et  cosi  credo  fuora  di  quella 
prouincia  staranno  megUo  che  in  essa. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc,  Borgiae,  2  ff.,  n.  244, 
prius  25. 

*  Vide  epist.  723. 

'    Vide  epist.  yiS,  annot.  3. 

*  Petrus  Christinus,  ingressus  est  Societatem  Romae,  die  3o  Junii 
anni  1556.  Ex  catalogo  romano  novitiorum.  Ejusdem  meminit  Fouqueray, 
loc.  cit.,  I,  552. 

*  «Leon,  Leonius,  Jean,  n6  a  Li^ge  en  1535,  entra  au  noviciat  de  Rome, 
le  18  Juin  1556.  Son  v^ritable  nom  est  Leunis,  comme  il  1'  a  ^crit  sur  le 


EPIST.    728.  — 20  JUNIl   1569  Io3 

Bartholomeo  Mancino  %  lettor  d'  Auignon,  scriue  che  sta 
molto  male  in  quell^  aere  di  Francia.  Se  li  risponde  che  conferi- 
sca  con  V.  R.  la  sua  indispusitione:  sarebbe  da  desiderar  che 
potessi  trouarsi  mastro  nella  prouincia,  accio  lui  tornasi  in  Italia. 

II  P.  Ludouico  ^  etiam  desidera  non  tornar  al  coUegio  di  Ciam- 
beri:  ben  si  crede  che  in  Tolosa,  o  in  alcun  altro  luogo  doue  c'  e 
carestia  de  rettori,  sarebbe  il  ben  uenuto. 

II  negocio  di  Antonio  et  Pietro  Xialon  e  rimesso  a  V.  R. 
quanto  al  Hcenciarli  della  Compagnia  o  non.  Uero  e  che  pare  un 
essempio  molto  malo,  che  il  diportarsi  male  uno  li  serua  di  mez- 
zo  per  esser  liberato  deir  obligo  che  ha  alla  Compagnia,  senza 
punitione, 

Di  Lione  ci  auisano  de  la  candela  data  alla  cita,  come  si  da  ai 
fundatori.  V.  R.  hauera  a  considerar,  trattandolo  col  P.  Emun- 
do,  se  la  fundatione  si  ha  di  accettar,  poiche  sa  V  inconuenienti 
che  tiene  ^. 

Non  occorre  dir  altro,  se  non  quanto  alli  professi  della  pro- 
uincia  di  Francia,  che  qui  ua  la  copia  di  quel  che  si  scriue  al 
P.  Oliuerio  ^,  prouincial.  Solo  si  aggionge  il  far  professo  mastro 
Jacobo,  scocesse,  accio  si  possa  far  sacerdote. 

Nelle  orationi  et  sacrifitii  di  V.  R.  et  del  suo  compagno  mol- 
to  in  Domino  mi  raccomando.  Di  Roma  li  20  di  Giugno  1569. 

Di  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 


cahier  du  noviciat  de  Rome...  En  1566,  il  se  trouve  au  college  de  Clermont 
a  Paris...  II  est  considere  comme  le  fondateur  des  CongrSgations  de  la  Sain- 
te  Vierge.»  SoMMiiRVOGSL,  Bihlioteque  de  la  Comp.  de  Jesus,  IV,  1694. 

^  Bartholomaeus  Mancini,  ingressus  Romae  26  April.  1561;  vota  novi- 
tiorum  emisit  Laureti  3o  Augusti  ejusdem  ^nni.  Ex  catal.  rom. 

'     P.  Ludovicus  Codretus. 

^  En  verba  contractus,  Lugduni  14  Septembris  1567  initi,  et  paulo  post 
confirmati,  et  tandem  a  rege  Galliae  mense  Septembri  1568  sanciti:  «Les  dits 
sieurs  contractans  ont  convenu  et  arreste  que  chacun  an  a  perpetuite,  au 
jour  et  feste  de  la  saincte  Trinite...  ledit  recteur  presentera  le  cierge  de 
cire  blanche  avec  les  armoiries  de  la  ville,  durant  le  service  divin.»  Fou- 

QUERAY,  loc.  Cit.,  I,  466. 

®    P.  Oliverius  Manareus. 


104  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

rardo  Mercuriano,  visitator  [nejlli  prouincie  di  Francia  della  Com- 
pagnia  di  Giesii,  in  Lion. 
Sigilli  vestigiiim. 

729 

PATRI  FRANCISCO   STRADAE 

ROMA   21    JUNII   1569   *. 

P.  Franciscum  Stradam,  animo  concidentem,  ad  apostolicos  labores 

adhortatur. 

P.  Strada. — Pax  X."  Muy  Rdo.  etc.  Bien  creo  que  V.  R.  me 
aura  uisitado  con  sus  oraciones,  aunque  no  me  uisito  con  sus  le- 
tras,  con  las  quales  recibiera  consolacion  en  esta  tan  larga  y  pe- 
ligrosa  enfermedad.  Saliendo  della  con  deseo  de  emendar  la  uida 
passada,  me  parece  quedo  obligado  a  esforzarme  y  animar  a  mis 
Padres  y  hermanos  en  X.°  a  proseguir  nuestra  uocacion  con 
mas  diligencia,  animo  y  fortaleza,  y  asi  lo  tengo  escripto  a  todas 
las  prouincias,  y  lo  he  trattado  con  estos  Padres  de  Roma,  que 
son  de  los  mas  antiguos;  y  como  V.  R.  sea  uno  dellos,  sceleris 
arguar,  si  no  le  represento  lo  mesmo,  pidiendole  muy  encarecida- 
mente  que  de  nueuo  se  anime  a  trabajar  en  la  uifia  del  Senor,  y 
que  no  aya  cosa  desta  uida  que  le  sea  occasion  de  esconder  el 
talento  que  el  Senor  le  ha  dado  en  la  santa  predicacion  de  su 
euangelio;  y  asi  le  digo,  Padre  charissimo,  «accingere  gladio 
tuo...,  potentissime»  *.  Mire  que  la  palabra  de  Dios  no  es  cuchi- 
Uo  para  dexarle  mo[h]ecer  en  la  bayna.  En  esto  consolara  mucho 
a  los  de  alla,  que  dan  boges  por  el  pan  de  la  doctrina,  y  consola- 
ra  tambien  a  los  que  aca  estamos  obligados  k  dezir  a  los  predi- 
cadores:  «clama,  ne  cesses)^  ^;  y  porque  espero  de  la  charidad  de 
V.  R.  que  bastara  representarle  este  mi  deseo,  no  dire  sino  que 
me  hallo  mejor  por  la  gratia  del  Senor,  aunque  no  muy  rezio  para 
larga  escriptura. 

•  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  /567-/569,  fol.  227v-228r.  Gallice  reddi- 
tara  hanc  epistolam  edidit  P.  Suau,  Histoire  de  S.  Francois  de  Borgiu, 
pag.  412.  Hujus  epistolae  causa  melius  intelligetur  ex  iis,  quae  de  P.  Stra- 
da  scripsit  Astrain,  loc.  cit.,  II,  4896!  seqq.  Vide  epist.  696. 

'     Ps.  XLIV,  4. 

»    ISAI.,.LVIII,  I. 


EPIST.   73o.— 26   JUNII   1569  105 

En  sus  sanctos  sacrificios  y  orationes  me  encomiendo.  De 
Roma  21  de  Junio  1569. 

730 

DUCI    GANDIAE 

ROMA  26  JUNII  1569  '. 

De  comitis  Olivae  decessu.  —  Ad  animi  qnietetn  iiiter  lites  servandam  du- 
cetn  adhortatur . — Ducissae  ob  viriuin  defectum  scribere  non  potest. — 
Negotia  in  curia  pontificis  nondum  expedita. — Solitam  tleemosynam 
a  duce  exposcit. — De  scholis  grammaticae  in  collegio  gandiensi  restau- 
randis. 

Duque  de  Gandia. — Muy  illustre  y  amado  en  Xpo.  Dias  a  que 
no  estoi  para  tomar  pluma  en  mano,  y  uos  tambien  haueys  sido 
uisitado  del  Sefior  con  uuestras  acostumbradas  enfermedades: 
bien  es  que  nos  aprouechemos  ambos  destas  misericordias. 

El  senor  enbaxador  *  me  ha  dicho  oy  el  fallescimiento  del  se- 
nor  conde  de  Oliua  ',  aunque  hauria  ya  mas  de  15  dias  que  por 
aca  se  sonaua,  y  yo  tenia  ya  dicho  missa  por  su  alma:  plega  al 
Senor  haya  usado  de  su  misericordia  con  el.  Bien  creo  que  os 
dexara  aca  algunos  trabajos  de  pleitos.  ^Quien  se  escapara  dellos 
en  esta  uida?  Dad  gracias  al  Sefior  por  lo  que  teneys  en  paz,  que 
sera  lo  de  Ayora.  Y  en  lo  demas,  creo  no  dexara  de  ser  fauores- 
cida  uuestra  justicia,  como  la  experiencia  lo  a  mostrado.  Lo  que 
os  pido,  que  no  os  congoxeis  con  los  successos  de  los  pleitos,  y 
con  las  occasiones  que  suelen  traer  de  fastiiios  y  enfadamjijen- 
tos:  «sufficit  diei  malitia  sua»  *,  y  bastan  uuestras  enfermedades 
y  las  melanconias  que  causan,  sin  las  otras  que  cada  dia  se  offres- 
gen;  que  yo  miedo  he  que  no  se  os  pegue  algo  del  humor  que  las 
quartanas,  con  ocho  meses  de  enfermedad,  me  han  dexado;  que 
os  certifico,  que,  si  no  fuese  por  la  gracia  del  Senor,  por  la  qual 
buelue  el  hombre  sobre  si,  y  considerando  sus  beneficios  queda 
consolado,   tratando  juntamente  del  propio  conocimiento,   del 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I^6y-i^6g,  fol.  228. 

*  Joannes  de  Zuniga,  frater  comitissae  Olivae.   Vide  epist.  722,  an- 
not.  6.  5    Petrus  Gilabert  de  Centelles.  Ibid.,  annot.  4. 

*  Matth,  VI,  34. 


I06  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

qual  nasce  el  alegria  y  gozo  spiritual,  uiendo  quan  differente  so- 
mos  tratados  del  Senor  de  lo  que  merescemos,  que  si  esto  no 
fuesse  jay  de  los  malenconicos! 

A  mi  Sra.  en  Xpo.  la  duquesa  "'  quisiera  escriuir;  mas  como 
conosco  su  uirtud,  creo  que  haura  tomado  este  negocio  con  la 
xpiana.  prudencia  que  suele,  y  tambien  juzgare  que  5^0  quedo  tal 
de  la  enfermedad,  que,  quando  acabo  una  letra,  no  estoy  para 
comengar  otra,  especialmente  de  ocho  dias  a  esta  parte,  que  no 
me  hallo  tan  bueno;  y  asi  esta  seruira  para  ambos:  deos  el  Senor 
el  consuelo  que  os  desseo,  amen. 

Los  negocios  remito  a  la  carta  de  Villalon  ".  Estaua  ya  des- 
pedido  y  firmado  lo  de  los  rationeros;  y  despues  S.  S.  no  lo  quiso 
passar,  mas  negocio  es  que  un  dia  6  otro  se  hara,  segiin  creen  * 
aca  los  curiales;  y  si  uiniera  en  tiempo  de  Pio  4.°,  ya  estuuiera 
echo,  mas  todo  [lo  tendremos]  por  mejor,  si  dello  nos  queremos 
aprouechar. 

Al  marques  ',  y  a  sus  hermanos,  y  a  toda  essa  casa  de  el  Se- 
nor  su  santa  bendiction,  y  os  guarde,  como  se  lo  suplico,  amen. 
De  Roma  a  24  de  Junio  69. 

Dias  a  que  se  aguarda  la  Hmosna  ordinaria  que  soleys  enbiar: 
por  charidad,  que  aya  cuydado  de  enbiarla  a  su  tiempo,  porque 
yo  con  mis  enfermedades  doy  mas  trabajo  a  la  casa  que  hasta 
aqui;  y  pues  el  Sefior  os  acresienta  la  renta,  justo  es  que  se  acre- 
siente  el  seruicio,  a  lo  menos  que  no  falte  de  darse  al  Senor,  que 
suple  nuestras  faltas  y  de  cada  dia  nos  dize:  «nunquid  ahquid 
defuit  uobis?»  ^.  Pues  no  faltemos  a  quien  nunca  falta  ni  cessa 
de  hazernos  misericordias. 

En  lo  de  las  clases  ^  de  gramatica  de  Gandia,  tengo  prouey- 
do  que  se  haga,  como  lo  dira  alla  el  Padre  prouincial  ®,  que  es 

a    creheen  ms.     — b  Confuse  scripttim. 


5     Magdalena  de  Centelles,  soror  comitis  Olivae,  vita  functi. 

*  Joannes  Villal6n,  canonicus  gandiensis. 

'     Marchio  de  Lombay,  Franciscus  Borgia,  primogenitus  ducis  Caroli. 
8     Luc,  XXII,  35. 

•  P.  Antonius  Cordesius.  Cf.  supra,  IV,  547,  ubi  de  scholis  grammati- 
ces  in  collegio  sublatis  Carolus,  dux  Gandiae,  conqueritur.  Vide  epist.  83l, 
ubi  illae  restitutae  dicuntur. 


EPIST.    73l.— 29  JUNII   1569  107 

un  gran  solicitador  de  uuestros  negocios.  No  tengo  mas  que  de- 
zir,  sino  que  a  muchos  dias  que  no  tengo  carta  uuestra.  Dios  os 
de  su  bendiction.  De  Roma  26  de  Junio  1569. 

731 

PATRI  AEGIDIO  GONZALEZ  DAVILA 

f  ROMA  29  JUNII   1569   *. 

P.  Joannes  Suariits  ad  provinciam  baeticam  invisendam  desiinatur. — 
P.  Joannes  Fernandius  Rojnae  Patri  Toleto  substituendus, — Pro 
P.  Didaco  de  Acosta,  in  Hispaniam  redituro,  alter  sacerdos  Antuer- 
piam  mittendus. 

P.  Gil  Gongalez. — Pax  X.*  etc.  Quiero  encomendar  por  esta 
particularmente  ciertas  cosas  al  P.  Gil  Gon^alez,  aunque  se  aya 
de  sentir  un  poquito  ^  la  falta  que  le  hara  alguno  en  su  provin- 
cia  -;  pero  mire,  Padre,  que  por  los  pocos  que  han  dado  para  las 
Indias  a  N.  S.,  les  ha  dado  su  magestad  otros  muchos  en  Sala- 
manca ,  y  tales  que  podran  seruir  quasi  desde  luego  algunos 
dellos. 

Lo  que  yo  he  menester  es,  que  el  P.  Suarez  '  uaya  para  el 
7.*'"'*,  6  con  la  primera  comodidad  que  pudiere,  a  uisitar  al  Anda- 
luzia,  porque  la  comengo  a  uisitar  el  P.  Bustamante  ^,  y  no  la 
acabo,  y  es  necessario  que  toda  de  nueuo  se  uisite  *.  Creo  que 
no  hara  de  absentia  sino  hasta  4  meses  6  5  en  todo,  hasta  tornar 
i  su  collegio  ^  Entretanto  ponga  V.  R.  en  Burgos  por  vice- 
rector  a  quien  le  paregiere. 

Darale  V.  R.  la  instruction  de  como  ha  de  hazer  en  la  uisita; 
y  uea  el  nueuo  officio  que  le  embio  de  uisitador,  que  se  ha  nue- 
uamente  hecho.  Tambien  le  embio  la  patente. 

Quando  el  sea  uuelto  a  su  coUegio  de  Burgos,  tenga  V.  R. 
encaminado  como  el  P.  Dr.  Joan  Fernandez  se  uaya  a  Barcelo- 

a    pochito  ms.     — b  Bustamente  ms. 


Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l^d-j-i^dg,  foL  23lv,-232r. 

P.  Aegidius  Gonzalez  D^vila  provinciae  Castellae  praeerat. 

P.  Joannes  Suarius. 

Supra,  IV,  433,  496,  616. 

CoUegio  burgensi  praesidebat  P,  Suarius. 


I08  S     FKANClSCr    BORGIAE    EPISTOLAE 

na,  porque  sera  necessario  que  uenga  a  Roma,  por  auernos  S.  S. 
quitado  al  P.  Dr.  Toledo  para  que  le  predique  *=  y  para  otros  offi- 
cios  muy  importantes,  en  que  le  occupan,  y  nos  lo  lleua  a  S.  Pe- 
dro  para  lenerlo  acerca  de  si;  y  ame  pare^ido  que  el  P.  Joan  Fer- 
nandez  sera  al  proposito  para  leer  y  lo  que  aca  fuere  necessario. 
Pero  no  ^  parta  luego,  asi  por  la  absentia  del  P.  Suarez,  como 
porque  ha  poco  ^  que  comen^o  a  predicar  en  Burgos.  Quando  el 
haya  de  uenir,  suplira  V.  R.  aquel  lugar,  lo  mejor  que  alla  pu- 
diere,  con  algun  predicador. 

El  tercero  que  emos  menester,  de  esa  prouincia,  es  un  *  Pa- 
dre  que  uaya  a  Flandes  a  predicar  a  Anuers  a  los  espanoles,  pero 
este  no  les  costara  nada ,  porque  les  daremos  en  recompensa  al 
P.  Diego  de  Acosta,  que  aora  esta  en  Anuers,  el  qual  es  de  muy 
escogido  talento  para  predicar  y  leer ,  y  se  a  exercitado  en  go- 
uierno.  Pero  Flandes  le  es  tierra  muy  contraria  a  su  salud,  y  asi, 
a  costa  de  Anuers,  yra  el  uno  y  tornera  el  otro.  No  quiero  que 
este  Padre  se  embie  luego,  sino  que  me  auise  V.  R.  de  dos  6 
tres  dellos  que  le  paregiesen  a  proposito,  para  que  yo  nombre  el 
que  juzgase  conuenir.  Ha  de  ser  de  letras  y  de  uirtud  el  que  se 
senalare. 

En  las  oraciones  de  V.  R.,  etc.  De  Roma  29  de  Junio  1569. 

732 

PATR[   JOANNI    SUARIO 

ROMA   29  JUNII   1569   '. 

Provinciae  baeticae  inspectionem  ei  committit. 

Burgos.  P.  Suarez.— Pax  X.'  Muy  Rdo.  etc.  Yo  quisiera  po- 
der  escusar  este  trabajo  a  V.  R.;  mas  la  necessidad,  y  el  credito 
que  de  su  persona  tengo,  algo  ^  le  han  de  costar. 

Dias  ha  que  deseo  se  uisite  la  prouincia  del  Andaluzia,  que 

c     prediche  ms.     — <*  Haec  2  verba  deleta  videntur,  sed  servanda  cen- 
semus.     — e  como  ha  pocho  ms.     — f  es  de  esa  prouincia  un  ms. 

a    halgo  tns. 


•     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l<;67i^6g,  fol.  2S2T. 


EPIST.   733.  — I    JULII    1569  109 

la  comengo  a  uisitar  el  P.  Bustamante  ^,  y  fue  necessario  dexar- 
la,  y  aora  lo  es  que  de  nueuo  se  uisite  toda  -. 

Tomara  el  camino  V.  R.  para  hazerla  este  Settiembre,  6  con 
la  primera  commodidad  su^-a. 

Aqui  ua  el  officio,  por  donde  se  ha  de  guiar,  y  la  pate[n]te. 
Tomara  instruction  del  P.  Gil  Gongalez,  que  se  ha  auido  bien  en 
las  dos  prouincias  que  uisito  '. 

PareQeme  que  toda  la  absentia  que  hara  de  Burgos  bastara 
que  sea  de  4  meses;  pues  no  son  muchos  los  coUegios  de  aquella 
prouincia.  Acompafiarale  el  P.  Mtro.  Canas,  prouincial  *,  como 
lo  dize  el  officio;  et,  posito  sapienti  in  via,  no  me  quedara  mas 
de  encomendarle  a  Dios  N.  S.  que  le  guie  y  acompane  y  torne  a 
su  collegio,  y  encomendarme  "  en  uuestras  oraciones  y  sacrifi- 
cios,  Padre  charissimo.  De  Roma  29  de  Junio  1569. 

733 

JOANNES    PACHECUS 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VILLAREGIO    I    JULII    I569   '. 

Bonum  Christi  odorem  a  nostratibus  Villnregii  sparsum  laudihus  exor- 
nat.—Dotaiionem  domus  a  se  conditae  auQere  satagit. — Aedificium, 
utpote  a  Bustamantio  delineatmn,  aptissimam  habitationem  sociis  sup- 
Peditat. — Domus  moderator  suo  munere  optime  fungitur. — Rem  fa- 
miliarem  Alphonsi  Facheci  illi  tirocinio  applicari  poscit. 

t 

I 

Mui  Rdo.  Senor:  En  esta  tornare  a  dezir  lo  que  en  otras  he 

.  escrito  a  V.  P.,  por  no  tener  auiso  que  las  aia  recebido.  Si  no 

entendiese  que  V.  P.  tiene  muy  particular  noticia  de  las  cosas 


b     Bustamente  ms.     — c  encomendad  ms. 


*  Vide  epistolam  superiorem. 

'    Provinciae  scilicet  aragoniensis  et  castellana.  Supra,  IV,  425-431; 

501,542,  558  559- 

*  Supra,  IV,  642,  662. 

*  Ex  autograpo,  in  codice  Hispan.  epist.  i^6g  B,  2  ff.,  nn.  440,  44I.  Ut 
alias  animadvertimus,  Joannes  Pachecus  adhibet,  litteras  tt.  pro  tr,  quae 
semper  emendata  damus. 


IIO  S.    FRANCrSCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

desta  su  casa  de  probacion,  de  lo  de  la  puerta  adentro,  que  es  un 
retrato  del  paraiso,  y  de  lo  de  fuera,  que  es  poner  en  este  lugar 
y  en  los  comarcanos  delante  de  los  ojos  el  proceder  de  los  apos- 
toles  *  y  discipulcis  de  Cristo  nuestro  senor,  como  yo  supiera, 
tratara  aqui  dello  con  todo  el  agrauio  que  recibiera,  siendo  yo  el 
relator. 

Solamente  dire  que  con  nuestra  rudeza  lo  uamos  cada  dia 
entendiendo  y  estimando  mas.  Encomiendelo  particularmente 
V.  P.  a  nuestro  Senor,  porque,  cierto,  en  esta  casa  es  seruido 
de  muchas  maneras,  y  quedame  gran  confianga  que  V.  P.  a  de 
ser  seruido  de  fauorecerla,  para  que  pueda  pasar  adelante  y  con 
crecimiento  en  lo  comen^ado;  y  plu[g]uiera  a  Dios  que  en  lo  tem- 
poral  pudiera  yo  proceder  como  quitara  deste  cuidado  a  V.  P., 
y  empleara  io  tambien  mi  hazienda  como  aiudando  a  hazer  de 
muchos  hombres  angeles,  que  esto  es  lo  que  ueo  que  se  haze  en 
esta  casa.  Sea  nuestro  Senor  bendito  y  alabado  por  ello. 

Yo  hago  de  mi  parte  para  esto  todo  lo  que  puedo,  y  no  nada 
menos  en  uida  y  en  muerte;  y  es  todo  poco  para  lo  que  yo  deuo 
y  deseo;  mas  no  pasan  de  aqui  mis  fuergas,  por  ocasiones  que  se 
an  ofrecido.  Suplico  a  V.  P.,  en  amor  de  Dios,  que  mande  por  la 
orden  que  mas  sea  seruido  se  suplan  mis  faltas,  porque  no  se  pier- 
da  tan  gran  bien  como  aqui  esta  enpe^ado,  mandando  fauorecer 
esta  casa  con  algun  entretenimiento,  mientras  llegan  cosas  que 
deudos  mios  y  de  dofia  Geronima  *  aplican  aqui,  y  ai  dello  he- 
chas  algunas  escrituras  para  despues  de  sus  uidas;  que  si  esto 
uuiera  ya  Uegado,  no  fuera  necesario  poner  en  este  cuidado  a 
V.  P.;  mas  emplease  tan  bien  ^  entre  los  muchos  que  V.  P.  ter- 
na,  que  espero  yo  que  boluera  de  mui  buena  gana  a  esto  los 
ojos. 

La  casa  es  de  buena  morada,  y  en  gran  manera  sana  y  ale- 
gre;  y  como  la  trapa  es  del  P.  Bustamante  %  a  quien  guarda  y 
guarde  Dios  para  crecimiento  de  la  Compania,  es  tan  acertada 


a    ap6stoIos  ms.     —^  tambidn  ms. 


*     Hieronyma  de  Ziiniga  et  Mendoza,  uxor  Joannis  Pacheci  de  Silva. 
'     Supra,  IV,  460-461,  548,  639. 


EPisT.  733.— I  jULir  1569  iri 

como  religiosa;  y  en  este  lugar  y  en  esta  comarca  ai  gente  que 
se  da  a  Dios  de  manera,  que,  si  uuiese  mui  muchos  mas  obreros 
en  ella,  no  podrian  dar  recabdo:  y  juntamente  con  esto  no  es 
gente  con  quien  es  menester  los  cumplimientos  y  ocupaciones 
que  en  los  lugares  grandes.  Los  mantenimientos  son  mui  sanos, 
y  mas  baratos  que  en  toda  la  prouincia,  y  uanse  descubriendo  lu- 
gares  de  gente  onrrada,  que  confiesan  que  no  sabian  ser  cristia- 
nos.  Plu[g]uiera  a  Dios  que  V.  P.  lo  pudiera  uer  con  los  ojos; 
que  no  quisiera  mas. 

El  Padre  prefeto  *  haze  perfetamente  su  oficio,  y  es  cierto  que 
se  uee  claro  que  es  uocacion  suya,  y  que  conuiene  grandisima- 
mente  que  V.  P.  le  conserue  aqui;  y  deme  credito  V.  P.  en  esto; 
porque  yo  lo  digo  como  hijo  de  la  Compania,  y  por  esto  recebi- 
re  dello  sefialada  merced.  Aqui  a  estado  en  aprobacion  un  deudo 
mio,  que  llaman  don  Alonso  Pacheco  %  natural  desta  tierra:  no 
tiene  padre  ni  madre,  y  tiene  alguna  haziendaj^aunque  no  es 
mucha,  que  le  puede  caber  de  su  Hgitima.  Se  io  que  por  respec- 
tos  justos  y  buenos,  siendo  dello  seruido  V.  P.,  se  inclina  a  dar- 
lo  a  esta  casa:  suplico  a  V.  P.  que  reciba  yo  esta  merced  y  fa- 
uor,  que  V.  P.  mande  aplicarselo;  porque  con  esto  se  cumplira 
con  muchas  cosas,  que  a  mi  parecer  son  todas  justas,  y  inportara 
de  presente  mucho  para  esta  casa,  pues,  segun  tengo  entendido, 
es  la  primera  de  probacion  de  toda  la  Compania  que  se  aia  pobla- 
do  con  dotacion,  y  por  esto  merece  preuilegio,  si  ai  dello  necesi- 
dad.  Guarde  nuestro  Sefior  la  mui  Rda.  persona  de  V.  P.,  como 
los  que  somos  de  su  seruicio  deseamos  y  emos  menester,  Del  Ui- 
llarejo  de  Fuentes  i  Julio  1569  aiios. 

Mui  Rdo.  Senor,  besa  los  pies  de  V .  P.  su  indigno  ser- 
vidor , 

DON  JUAN  PaCHECO. 

*  P.  Joannes  Emmanuel  de  Le6n,  superior  et  magister  novitiorum.  Su- 
pra,  IV,  499. 

^  Hic  erat  B.  Alphonsus  Pachecus,  de  quo  haec  Astrain,  loc.  cit.,  II, 
245:  «Recordemos  tambi6n  al  Beato  Alonso  Pacheco,  uno  de  los  cinco  mar- 
tires  de  Salsete  recientemente  beatificados  por  Le6n  XIII.  Este  ilustre  con- 
fesor  de  la  fe  empezo  su  vida  religiosa  en  el  noviciado  de  Villarejo  de  Fuen- 
tes  el  ano  1567.» 


112  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Senor,  el  Padre  Francisco  de  Bor- 
ja,  general  de  la  Compania  de  [Jesujs,  mi  senor,  en  Roma. 
Sisilli  vesiisium. 

734 

CATHARINAE,  LUSITANIAE  REGINAE 

ROMA    2   JULII    1569    '. 

Per  P.  Azevedium  hna^inis  B.  Mariae  virpinis  a  S.  Luca  defyiciae  tran- 
sumptum  reginae  mitiit,  eamque  rogat  ut  in  suo  sacello  illam  devote 
veneretur. 

A  la  reyna  de  Portugal.  De  nuestro  Padre  general. — El  Spi- 
ritu  sancto,  uerdadero  consuelo  y  bien  nuestro,  de  a  V.  A.  la 
consolacion  tan  abundante,  como  este  su  sieruo  la  desea  y  sup- 
plica,  por  la  consolacion  y  memoria  que  V.  A.  ha  tenido  deste  su 
criado  uiejo  en  el  siglo  %  y  deste  su  orador  fidelissimo  en  la  re- 
ligion,  cuyo  officio  es  sentir  todo  lo  que  de  alla  da  pesadumbre, 
y  gozarse  en  el  Senor  con  todo  lo  que  da  quietud  y  paz  en  el 
mesmo  Senor.  Plega  a  su  diuina  magestad  que  esta  se  acrecien- 
te  de  cada  dia,  como  todo[s]  lo  deseamos  y  suplicamos,  y  asi  creo 
que  V.  A.  aura  sacado  gran  prouecho  spiritual  en  todo,  confor- 
me  *  a  lo  que  dize  el  apostol  que,  los  que  aman  a  Dios,  todo  se 
les  acrescienta  y  conuierte  en  bien  '. 

Esto  mesmo  pudiera  yo  hauer  hecho,  sacando  fructo  de  la  in- 
fermedad  de  nueue  meses  que  he  tenido;  mas  como  soy  misera- 
ble,  no  se  recoger  las  joias  que  el  Seiior  embia  del  cielo  para  en- 
rriquescer  nuestras  almas.  Agora  estoy  ya  con  salud  para  seruir 
a  V.  A.  en  todo  lo  que  fuera  seruida  de  mandarme,  como  lo  dir^ 
el  P.  Ignatio  *,  por  el  qual,  creo  que  hago  un  seruicio  a  V.  A. , 
que  espero  sera  mucho  a  su  real  gusto,  asi  como  es  con  mucha 


a    conforme  conforme  ins. 


'     Ex  regestis  Efnst.  Hispan.  l^b^-isGg,  fol.  233.  Gallico  sermone  edi- 
ta  est  a  P.  Suau,  Histoire  de  S.  Francois  de  Borgia,  pag.  414. 

*  Borgia  Tordesillis  infanti  Catharinae  inter  pusiones  aulicos  mini- 
strarat. 

'     tDiligentibus  Deum  omnia  cooperantur  in  bonum.»  RoM.  VIII,  28. 

*  P.  Ignatius  Azevedius. 


EPIST.  734.-2  JULli  1569  II 3 

consolation  mia;  porque,  cierto,  la  imagen  que  lleua  para  V.  A., 
creo  que  es  una  de  las  mas  seiialadas  cosas  que  pueda  tener  una 
reyna  deuota  de  la  madre  de  Dios,  pues  es  el  mesmo  retrato  ^ 
del  que  pinto  S.  Luca,  el  qual  esta  en  Sta.  Maria  la  mayor  con 
toda  la  ueneracion  possible  ^ .  Y  asi  yo  no  suplico  otra  cosa  por 
este  seruicio,  sino  que  V.  A.  la  tenga  en  la  capilla  y  altar  ^  de 
su  oratorio  con  la  ueneration  que  S.  S.  la  tiene  en  la  dicha 
yglesia,  que  no  a  consentido  que  le  abaxen  abaxo  en  la  mesma 
yglesia,  porque  el  pueblo  no  la  uea  de  muy  cerca.  El  como  uino 
a  mis  manos  y  lo  demas,  dira  el  P.  Ignacio. 

Pues  que  V.  A.  sabe  quan  obligado  estoy  a  su  real  seruicio, 
no  tengo  que  offreger,  sino  es  al  Padre  eterno  los  meritos  de  la 
passion  de  su  hijo  sacratissimo,  por  los  quales  de  a  sentir  a 
V.  A.  los  trabajos  de  su  passion,  para  que,  siendo  conforme  a 
X.°  en  ella,  meresca  ser  participante  en  la  gloriosa  resurrection. 
Amen.  De  Roma  a  2  de  Julio  1569. 

Por  la  uoluntad  que  V.  A.  muestra  de  hazer  limosna  a  esta 
casa,  asi  en  su  real  letra  como  por  lo  que  dello  dize  el  P.  Torres, 
si  podiamos  quedar  mas  obligados,  lo  quedamos  agora,  certifi- 
cando  a  V.  A.,  que  un  marauedi  que  de  su  real  mano  recibamos, 
se  terna  ^  en  mas  de  lo  que  otros  daran,  considerando  la  uolun- 
tad  y  amor  con  que  se  da  y  quien  lo  da  y  para  el  effecto  que  se 
da.  Guarde  Dios  a  V.  A.  muchos  ailos  para  su  santo  seruicio. 


b    retrado  ms.     — c  altare  ms.     —  d  terndn  ms. 


*  «Inter  alia  ad  Reginam  Lusitanam,  nomine  Patris  Borgiae,  imaginem 
Deiparae,  ex  ea,  quae  Sancti  Lucae  manu  picta  in  sanctae  Mariae  ad  Niues 
colitur,  expressam,  [Azevedius]  tulit.  Idqueprimum,  quod  quidem  memoria 
extet,  Borgia  rem  curante,  eius  sanctae  imaginis,  cum  antea  nemini  fas 
esset  imitari,  factum  exemplum  est.  Ex  quo  tam  multa  deinde  tanto  cum 
honorum  Virginis  incremento  proseminata  sunt.»  Sacchinus,  loc.  cit., 
part.  III,  lib.  V,  n.  296. 


S.  PRANCISCUS   BOUGIA,  TOM.  V. 


114  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

735 

DUX  FERIAE 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO   3  JULII    1569   '. 

Grati  animi  sensa  erga  Societatein. — Collegiitm  Societatis  in  oppido  Se- 
giira  de  la  Sierra  Christo/yhorus  Rodericius  de  Moya  erigere  cupit, 
illudque  a  Borgia  acceptari  dux  Feriae  poscit. 

t 

Rmo.  senor.  Si  vuiese  de  comengar  por  mis  culpas  y  negli- 
gen^ias,  nunca  acabaria,  ni  seria  razon  que  V.  P.  me  las  perdo- 
nase.  Tanpoco  acabaria  si  vuiese  de  contar  desde  el  pringipio  las 
mer^edes  y  benefi^ios  que  tengo  res^ebidos  de  la  Conpania  de 
Jesiis  particular  y  generalmente  en  Castilla,  y  en  Portugal  ulti- 
mamente,  adonde  auiendome  S.  M.'  mandado  ir  a  nego^ios  este 
otono  pasado  %  no  tuue  otro  bordon  ni  apogio  sino  a  estos  Pa- 
dres  y  a  fray  Luis  de  Granada,  que  me  sacaron  a  puerto  de  entre 
hartas  tenpestades,  y  en  espigial  el  Padre  don  Leon  '  y  el  P.  To- 
rres  *.  Suplico  a  V.  P.  que  se  lo  agradegca.  Y  porque  de  la  lar- 
ga  mano  de  V.  P.  no  solo  me  contento  con  esto,  le  suplico  aya 
por  bien  que  se  resgiba  en  la  Compania  de  Jesus  una  casa  y  co- 
lesio  que  quiere  hazer  en  Sigura  de  la  Sierra,  mi  encomienda, 
Cristoual  Rodriguez  de  Moya,  uezino  de  alli  ^,  porque,  ^ierto,  la 
obra  sera  de  gran  serui^io  de  Dios  y  descargo  de  mi  congiengia, 
porque  la  tierra  es  rica  de  bienes  tenporales  y  pauperrisima  de 
doctrina.  Y  porque  el  Padre  prouin^ial  y  el  P.  Bustamante  escri- 
uiran  mas  particular  y  distintamente  sobre  ello,  me  remito  a  su 
relagion,  suplicando  a  V.  P.,  quan  encaresgidamente  puedo,  nos 
con^eda  y  fauorecca  este  negocio  por  amor  de  nuestro  Sefior, 
que  scra  para  mi  de  grandisimo  consuelo  y  descanso. 

*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  2  ff.,  nn.  128,  129. 
-     Missus  fuit  dux  de  Feria,  Gumesindus  Suirez  de  Figueroa,  ad  Lusi- 

taniam,  ut  de  matrimonio  regis  Sebastiani  cum  Margarita,  sorore  regis  Gal- 
liae,  ageret.  Cf.  Cabrera,  Historia  de  Felipe  II,  I,  614. 

'     P.  Leo  Henricius,  praepositus  provinciae  lusitanae.  ^j 

*  P.  Michael  Turrianus.  7« 

*  Cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  240.  I 


A 


EPiST.  736.-4  jULii  1569  115 

Mi  madre  ®  a  estado  oleada.  Esta  a  Dios  gracias  muy  mejor. 
Creo  que  fue  prinyipio  de  su  mal  la  muerte  del  Mtro.  Auila. 

Yo  me  e  buelto  a  ser  uezino  de  la  corte,  adonde  al  presente 
se  ofresgen  tantos  negocios  y  tan  pesados,  que  aura  onbre  bien 
menester  el  ayuda  de  V.  P.;  y  asi  la  i[m]ploro  para  agertar  a  ser- 
uir  a  Dios  en  mi  ofigio.  fil  guarde  la  Rma.  persona  de  V.  P. 
como  el  puede.  De  Madrid  III  de  Julio. 

Beso  las  manos  de  V.  P., 

DON  GOMEZ. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  senor,  mi  senor,  el  P.  Frangisco  [de 
la]  Conpania  de  Jesus. 

Alia  manu.  1569.  Madrid.  Duque  de  Feria.  3  de  Julio. 
Sigilli  vestigium. 

736 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  S.  J.  HISPANIAE 

ROMA.  4  JULII   1569   *. 

Ut  singulae  provinciae  nonnullos  socios  Patri  Azevedio,  ad  Brasiliam 
perducendos,  concedant,  provinciarum  praepositos  rogat, —  Conditio- 
nes  pro  mittendorum  delectu  expomt. 

Comun  a  los  prouinciales  de  Espafia. — Yendo  el  P.  Ignatio 
de  Aceuedo  a  las  Indias  del  Brasil,  para  donde  le  embio  porpro- 
uincial,  y  entendiendo  la  necessidad  que  aquella  prouincia  tiene 
de  ser  ayudada  con  gente  de  la  Compania,  y  el  gran  seruicio  de 
Dios  N.  S.  que  esperamos  se  siguira  de  que  ^  aquellos  collegios 
esten  bien  proueidos,  me  ha  paregido  darle  esta  letra  para  V.  R., 
y  encomendarle  ^  que,  pudiendo  buenamente  ayudarle  con  gente 
que  lleue  consigo  a  esta  impresa,  lo  haga  *. 

Pero,  porque  tambien  entiendo  la  falta  que  en  esa  prouincia 
ay  de  gente,  me  parege  que  no  lleue  ni  se  saque  *^  della  sino  has- 


a    a  que  ms.     — b  encomendarme  ms.     — c  sache  ms. 


®    Catharina  Fernandez  de  Cordoba,  marchionissa  de  Priego. 

*    Ex  regestis  Epist.  Hispan,  1^67-1^6^,  fol.  233v, 
'    Vide  epist.  705  et  710. 


Il6  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

ta  el  numero  de  cinco  hermanos,  6  los  que  buenamente  ubiere, 
con  tal  que  no  passen  del  dicho  numero.  Los  4  destos  sean  no- 
uicios,  que  no  ayan  llegado  a  los  dos  afios  de  Compania,  y  el 
otro  sea  un  coadiutor  temporal. 

Y  en  estos  que  ubieren  de  yr  han  de  concurrir  tres  uolunta- 
des,  y  ser  contentos  de  la  mission.  La  una  uoluntad  ha  de  ser 
del  que  asi  ubiere  de  yr,  porque,  quanto  mas  suauemente  se  pro- 
cediere  en  mission  larga  y  difficultosa,  espero  succedera  mejor. 
La  2.*  uoluntad  ha  de  ser  la  de  V.  R.,  el  qual  uera  quales  y 
quantos  le  conuiene  dar  hasta  el  numero  ya  dicho.  La  3.*  uolun- 
tad  ha  de  ser  del  P.  Ignacio  de  A^ebedo,  porque  el  tambien  es 
razon  que  se  contente  de  la  gente  que  ha  de  lleuar,  la  qual  de- 
seo  que  sea  buena  y  al  proposito  de  tan  importante  mission. 

En  caso  que  no  estuuiere  el  prouincial  de  esa  prouincia  en  el 
collegio  6  casa  donde  llegare  el  P.  Ignacio  para  este  effecto,  ni 
tan  cerca  que  en  un  dia  pueda  ser  auisado,  tenga  facultad  el  di- 
cho  rector  de  la  dicha  casa  6  collegio,  de  hazer  el  mesmo  officio 
que  se  encomienda  al  prouincial,  si  estuuiera  presente;  y  por  esto, 
esta  carta  seruira  no  menos  para  los  rectores  que  para  el  pro- 
uincial. 

Y  porque  podria  ser  que  no  uuiese  nouicios  a  proposito,  6  no 
tantos,  en  esa  prouincia,  y  que  ubiese  algunos  que  deseasen  en- 
trar  en  la  Compania  para  yr  al  Brasil,  que  fuesen  m^s  a  propo- 
sito  que  algunos  ya  entrados,  digo,  que  en  tal  caso,  se  puedan 
escoger  de  estos  en  lugar  de  los  otros  hasta  el  dicho  numero  de 
los  cinco;  y  supHco  al  Senor  nuestro,  que  de  tal  manera  se  acier- 
te  esta  election  y  mission,  que  sea  para  gloria  y  seruicio  de  su 
diuina  magestad.  Amen.  De  Roma  4  de  Julio  1569. 


I 


EPIST.  737.-6  JULII  1569  117 

737 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  6  JULII    1569   '. 

Eum  denuo  monet  ne  periculosa  itinera  suscipiat. — Edmundum  Auge- 
rium  socium  ei  assignat. — Antequam  e  provincia  Aquitaniae  Everar- 
dus  discedat,  P.  Annibalem  Codretum  praepositum  ejusdem  provinciae 
nominare  jubetur. — Romam  cum  eodem  P.  Edmundo  opportune  se 
conferat,  —  Possevinus  Avenionem  non  redeat  donec  procella  in  eum 
excitata  sedetur. — De  viatici  Everardi  solutione. — De  quodam  negotio 
cum  episcopo  Montis  Regalis  pertractato. — Borgia  Tusculum  se  con- 
fert. 

t 

Jhus 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Si  sono  riceuute 
quelle  di  V.  R.  di  15  del  passato,  fatte  in  Turino.  Dio  N.  S.  1' 
habbia  dato  molto  buon  uiaggio  insino  a  Lion,  doue  crediamo  lo 
trouara  la  presente.  Et  quantunque  non  conuenghi  che  V.  R. 
uada  a  luoghi  pericolosi,  in  tanto  che  uisita  H  collegii  pacifici  e 
da  sperar  si  nettaranno  le  strade,  et  insino  a  tanto  che  per  quel- 
le  si  possa  andar  al  sicuro,  V.  R.  non  si  metta  in  uiaggio  per 
quelle  ^ 

Al  P.  Emundo  ^  si  scriue  che,  quanto  prima  si  potra  spedire, 
uenghi  a  trouar  V.  R.  et  acompagnarla  nella  uisita  della  Aquita- 
nia,  et  anche  in  quella  di  Francia,  se  a  V.  R.  parera.  Et  per  quel- 
lo  che  il  P.  Guilliermo  *  ci  ha  scritto  di  Lion,  et  dira  anche  di 
parola  a  V.  R.,  uedera  quello  che  conuiene;  et  auanti  che  V.  R. 
esca  fuora  de  la  prouincia  di  Aquitania,  sara  bene  che  il  P.  An- 
nibale  sia  fatto  prouinciale,  et  per  occasione  di  certo  uoto  di 
monsignor  d'  Angiu,  fratello  del  re  %  o  altre  che  forse  occorre- 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  245, 
prius  26.  2    Yj(je  epist.  723,  728. 

'    P.  Edmundus  Augerius,  provinciae  Aquitaniae  praepositus. 

^    P.  Gulielmus  Crittonius  (Creytton),  rector  collegii  lugdunensis. 

^  *Cum...  Henricus,  Regis  frater,  aduersus  Haereticos,  ac  perduelles 
cum  exercitu  mitteretur;  Regis,  Reginae,  Cardinalis  Lotharingi,  aliorumque 
Principum  sententia,  visum  est  magni  referre  una  Edmundum  proficisci,» 
Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  IV,  n.  211.  Cf.  Fouqueray,  loc.  cit.,  I, 
622  et  seqq. 


Il8  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

ranno  per  Roma,  sara  bene  che  il  P.  Emundo  insieme  con  V.  R., 
o  prima  etiam  se  li  paressi,  uenessi  qua;  et  questo  hauerei  charo 
che  lui  istesso  lo  ricercassi,  disponendolo  V.  R.;  et  quando  pur 
non  lo  ricercassi  lui,  V.  R.,  suauemente  procedendo,  lo  meni 
seco,  et  in  questo  mezzo  che  si  uisita  V  Aquitania  et  Francia, 
sara  bene  che  acompagni  V.  R.  per  molti  rispetti  ^.  Et  mi  saria 
charo  che,  potendo  buonamente  leuarsi  del  campo,  si  leuassi, 
perche  non  corressi  tante  poste,  massime  a  spese  delh  poueri 
collegii  di  Aquitania. 

Del  P.  Posseuino  sapiamo  per  lettere  di  Auignone,  di  fuora 
della  Compagnia,  che  si  sono  moho  alterati  contra  di  lui:  tanto 
che  dicono  che  indubitatamente  V  haueriano  amazzato  se  air 
hora  si  fossi  trouato  la.  Crediamo  che  le  cose  si  saranno  quieta- 
te  ®.  Tuttauia  non  pare  conueniente  che  lui  torni  insino  a  tanto 
che  si  siano  spianate  le  difficuha;  et  in  caso  che,  tornando,  non 
si  douessi  fermar  li,  pare  buon  rettor  per  Tolosa;  pur  questo  ser- 
ua  solamente  de  ricordo.  V.  R.  uedera  di  appresso  cio  che  con- 
uiene. 

Quanto  alli  cento  scudi  \  gia  trouara  V.  R.  in  Lion  un  cre- 
dito  per  pigHar  cinquanta  ^  scudi  a  pagar  in  Roma:  V  altre  cin- 
quanta,  diuisi  fra  le  due  prouincie,  e  molto  moderato  peso.  Qui 
si  manda  un'  altra  copia  delle  lettere  del  credito. 

S'  e  inteso  il  negocio  trattato  in  Turino  col  Rmo.  di  Monde- 
ui  %  et  basta  quel  che  si  e  fatto;  et  se  a  V.  R.  U  sara  comodo 
ueder  detti  priorati,  si  potra  far  risolutione  piu  ferma. 

L'  auiso  mandato  quanto  al  ensegnar  della  filosophia  in  Roma 
et  Siena,  si  considerara.  Non  mi  estendero  in  altro  per  questa, 
auisando  solamente  che  domattina  mi  parto  per  Frascati,  paren- 
do  cosi  alli  medici  et  a  questi  Padri,  doue  staremo  questi  doi 


a     In  marg.  manu  Polanci:  Non  si  tratti  pero  cosi  presto  de  la  venuta 
a  Roma  ne  lui  possa  ueder  questa  lettera.     — >>  cinquenta  ms. 


6    Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  V,  n.  iSq  et  seqq.;  et  Fou- 
QUERAY,  loc.  cit.,  I,  443  et  seqq. 
"     Vide  epist.  723, 
■^     Vincentius  Laureus. 


EPisT.  738.-8  juLii  1569  119 

mesi  del  caldo.  Tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  et 
sacrifitii  etc.  Di  Roma  li  6  di  Luglio  1569. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Francia  et  Aqui- 
tania,  della  Compagnia  di  Giesu.  Lione. 

Sigilli  vesiigium. 

738 

PATRI  MICHAELI  TURRIANO 

TUSCULO  8  JULII    1569  *. 

Azevedius  Romam  cuin  legafo  Lusitaniaepervenit. — Consultationi  Tur- 
riani  circa  ahsentiam  quorumdam  moderatorum  Societatis  ex  regis  lu- 
sitani  curia  respondetur .  —Monita  de  prudentia  in  negotiis  cum  rege 
tractandis  servanda. 

Jhs 

P.  Dr.  Torres. — La  que  [uejnia,  toda  de  mano  de  V.  R. ,  de 
24  de  Mar^o,  recebi  con  el  P.  Ignacio  de  Aceuedo,  que  llego 
con  el  senor  embaxador  ^  a  Italia,  y  ui  su  parecer  acerca  de  las 
personas  del  gouierno  de  la  Compania  en  esa  prouincia  etc. 

De  la  absencia  que  se  trattaba  de  hazer,  lo  que  se  me  offrece 
es,  que  el  Padre  prouincial  por  su  cargo  tiene  buen  titulo  para 
hazerla,  pues  le  es  necessario  uisitar  los  collegios  de  su  prouin- 
cia.  De  V.  R.  podria  mas  suff[r]irse  hazer  absencia  por  algun 
tiempo,  que  de  el  tercero  ^^  pues  con  beneplacito  de  S.  A.  podria 
absentarse  por  un  poco  de  tiempo,  mas  no  de  manera,  que  de 
esto  ubiese  de  recebir  pesadumbre,  deuiendole  toda  la  Compa- 
nia  tanto  a  su  Alteza,  y  deseando  yo  que  en  todo  sea  seruida. 
Del  tercero  me  parece  que  es  mas  difficultosa  la  absencia;  por- 
que,  uisto  el  fruto  que  para  el  diuino  seruicio  y  bien  comun  se 


*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  l^d^j-isOg,  fol.  234. 

*  Joannes  Tello  de  Menezes.  Vide  epist.  7o3. 

'    Tertius  heic  significatus  est  P.  Ludovicus  Consalvius  de  Camara,  quo 
arbitio  conscientiae  rex  Sebastianus  utebatur.  Supra,  IV,  585. 


120  S.    FRANCISCI   B0RGIAE   EPISTOLAE 

haze  con  la  presencia,  es  de  temer  que  se  hagan  contrarios  efec- 
tos  de  la  salida,  y  asi  se  deue  mirar  en  ello  mas. 

Bien  me  parece  que  se  deue  buscar  buenas  ayudas  para  la 
empresa  \  y  la  principal  es  el  medio  de  oracion  de  los  de  alla  y 
los  de  ac^,  para  lo  qual  yo  ofrezco  mi  cornado. 

Item,  seruira  el  mayor  recato,  acudiendo  ^  menos  veces  y  con 
menor  nota,  pues  de  una  vez  se  podra  por  muchos  dias  negociar. 
Item,  no  metiendose  en  los  negocios  que  no  sean  propios  de  la 
Compania,  conforme  a  nuestras  Constituciones,  ni  mostrar  que 
se  pretenda  tener  mano  en  el  gouierno,  antes  lo  contrario;  y  si 
para  el  bien  comun  y  diuino  seruicio  se  ubieren  de  dar  algunos 
recuerdos,  procurese  de  guiarlos  por  via  de  la  mesa  de  conscien- 
tia  ^,  pues  aquel  consejo  pretende  lo  mismo  que  nosotros,  que  es 
el  mayor  diuino  seruicio,  y  que  en  todo  se  acierte  para  gloria  suya. 

Mucho  comuiene  pedir  al  Sefior  el  don  de  la  fortaleza  para 
seguir  Hbremente  la  uerdad,  y  en  ella  encaminar  a  los  demas,  y 
no  desampararla  por  contradicciones  de  gentes,  mas  con  esto  ha 
de  entrar  la  sal  de  la  santa  prudencia  y  humildad  de  uida. 

Holgare  de  ser  auisado  de  todo  lo  que  a  la  Compania  tocare, 
asi  para  que  se  haga  el  officio  deuido  de  todas  partes,  como  para 
que  aca  se  encomiende  a  Dios  N.  Sr.,  y  todos  nos  guiemos  por 
un  mesmo  espiritu,  y  con  esto  nos  ayudara  el  Sefior,  que  nunca 
falto  a  los  que  con  pureza  de  espiritu  a  el  se  encomendaron. 

El  buen  officio  que  V.  R.  ha  hecho  con  S.  A.  agradezco,  y 
deseo  que  lo  lleue  al  cabo,  porque  los  sitios  de  nuestra  yglesia  lo 
han  menester  *'.  Bien  creo  que  no  tengo  necessidad  de  encomen- 


a     pudiendo  ms. 


*  Ob  difficultates  scilicet,  quas  praeseferebat  regis  et  curiae  juvamen. 
Nonnullae  querelae  ac  sinistri  rumores  spargebantur,  eo  quod  frequentia 
quorumdam  Patrum  in  curia  ansam  praebebat  suspicionibus  et  aemulationi- 
bus  nonnullorum,  prouti  ex  epistola  infra  proferenda  clarius  patebit.  Vide 
ean>  sub  numero  774. 

5  «Mesa  da  consciencia»  apud  lusitanos  est  tribunal  eorum,  qui  de  rebus 
ad  conscientiam  spectantibus  judicant.  Institutum  est  a  rege  Joanne  III 
anno  1532.  Cf.  SouSA,  Historia genealogica,  III,  484. 

"  Agitur  hic  de  eleemosynis  pro  situ  templi  romani  persolvendo  colli- 
gendis. 


EPIST.   739.-8  JULII   1569  121 

darselo  mas  a  V.  R.,  en  cuyas  oraciones  etc.  De  Frascada  8  de 
Julio  1569. 

739 

FRANCISCUS,  CARDINALIS  ALCIATUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  8  JULII    1569   \ 

Pius  V,  P.  M.,  Toletum  iheologum  sacrae  poenitetitiariae  nominaf, 
eumque  in  palatio  Vaticano  degere  jubet. 

Rmo.  come  fratello  in  Christo  osservandissimo.  Tra  le  cose 
che  hieri  m'  occorsero  a  trattare  con  nostro  signor,  uenne  pro- 
posito  a  S.  S.  di  raggionarmi  del  P.  Toledo  %  circa  V  hauerlo 
eletto  theologo  de  la  penitentiaria  %  e  circa  1'  habitatione  di  lui  a 
palazzo,  di  che  hier'  sera,  nel  ritornare  che  io  feci  a  casa,  pensai 
di  potere  dar'  conto,  come  desiderauo,  a  V.  P.  Rma.  Ma  hauen- 
dola  ritruouata  fuori  di  Roma  *,  mi  e  parso  di  dirle  hora,  che  le 
sono  debitore  di  riferirle  questo  raggionamento  passato  con  S.  S., 
acio  V.  P.  Rma.  non  deliberi  cosa  alcuna  nel  particolare  di  esso 
P.  Toledo,  prima  che  ne  parH  meco,  che  sara  quanto  prima  ella 
sara  ritornata  a  Roma.  II  che,  se  pensa  che  debba  essere  tardi, 
di  modo  che  la  tardanza  possa  recare  qualche  inconueniente,  mi 
sara  caro  ch'  ella  mandi  da  me  qualche  sua  persona  fidata,  a  la 
quale  io  possa  conferire  quanto  in  cio  mi  occorre,  perche  lo  re- 
ferisca  a  lei;  ancorache  molto  piu  grato  mi  saria  di  poterlo  senza 
interposta  persona  communicarlo  a  V.  P.  Rma.,  a  la  quale  di 
tutto  cuore  mi  raccomando.  Di  Roma  a  VIII  di  Luglio  1569. 
D.  V.  P.  Rma.  come  fratello  affezionatissimo, 

II  cardinale  Alciato. 

Inscripiio.  AI  Rmo.,  come  fratello  osseruandissimo  in  Chri- 
sto,  il  Padre  generale  de'  gesuiti,  etc. 

Sigilli  vestigium. 


'    Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  204. 
-    P.  Franciscus  Toletus. 

*  Cardinalis  Franciscus  Alciatus  poenitentiarii  maximi  munus,  absente 
Carolo  Borromaeo,  gerebat. 

*  Tusculum  Borgia  paulo  antea  se  contulerat.  Vide  epist.  ySy. 


122  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

740 

PATER   PETRUS  NAVARRUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

GRANATA    lO  JULII    I569   *. 

De  hello  maurico  et  de  ministeriis  nostratum  in  exercitu  hispanorum. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro.  Pax  Christi  etc.  Por  la 
buena  opportunidad  de  mensaiero  que  se  ha  offrecido  del  P.  Cot- 
ta  "  me  paregio  escreuir  con  el  a  V.  P.  como  tres  dias  despues  de 
ano  nueuo  partimos  de  aqui  con  el  seilor  marques  de  Mondejar  ^ ' 
tres  Padres  y  dos  hermanos  *  a  la  iornada  que  su  excelencia  ha  - 
zia  contra  los  moros  que  se  hauian  reuelado  contra  el  rey  N.  S., 
que  pusieron  su  real  en  el  Alpuxarra,  y  como  este  dicho  leuan- 
tamiento  fue  subito,  no  pudo  el  dicho  senor  marques  aderegar  ni 
preuenir  las  cosas  necessarias  para  el  exercito  que  hauia  menes- 
ter  para  desbaratar  y  venger  a  los  enemigos. 

Tomo  la  gente  que  pudo,  aunque  poca  y  no  diestra  en  la  gue- 
rra;  y  con  ella  se  partio  el  dicho  dia,  y  llego  al  Padul,  vn  lugar 
que  esta  tres  leguas  de  aqui.  Mis  compafieros  y  yo  passamos  a 
otro  lugar  mas  adelante,  que  se  llama  Durcal,  donde  estauan 
como  ochogientos  hombres  deteniendo  a  los  enemigos,  hasta  que 
llegasse  el  senor  marques  con  su  gente.  Y  aquella  noche,  como 
entre  vna  y  dos,  vinieron  los  eneraigos  sobre  nosotros,  que  di- 
xeron  que  eran  como  dos  mil  hombres;  y  entre  el  Padul  y  Dur- 
cal  ay  vn  grandissimo  arroyo,  en  el  qual  pusieron  buen  golpe  de 
gente  en  ^elada,  para  que,  arremetiendo  los  enemigos  contra  los 
nuestros,  y  matando  a  los  que  pudieran,  los  que  huyeran  hazia 
el  Padul,  que  no  podian  huyr  a  otra  parte,  dieran  en  los  que  es- 
tauan  en  la  gelada  y  los  mataran.  Y  a  la  dicha  hora  los  enemigos 

a     Mondeiar  ws.  hic  et  infra. 


'  Ex  autographo,  in  codice  Hispan,  epist.  i^dg  B,  4  ff.,  nn.  408-4 II . 

-  P.  Melchior  Cotta.  Supra  IV,  184,  185,  364. 

'  Marchio  III  de  Mond6jar  erat  Eneco  L6pez  Hurtado  de  Mendoza. 

*  Horum  nomina  habes  in  epist.  706,  annot.  l;  et  infra,  pag.  128-129. 


EPIST.    740.— 10  JULII   1569  123 

dieron  en  los  nuestros  de  repente,  porque  mataron  a  la  centine- 
la,  sin  que  diera  auiso,  y  mataron  a  algunos,  que  deuieron  de  ser 
como  quinze,  y  hirieron  a  treynta  6  quarenta  de  los  nuestros,  y 
los  nuestros  mataron  a  algunos,  pero  pocos.  Y  quiso  N.  S.  que 
al  capitan  de  los  enemigos  se  le  antojase  ^  que  vna  trompeta  que 
hauia  tanido  en  el  Padul,  donde  estaua  el  senor  marques,  que 
estaua  y  tania  en  Durcal,  y  que  hauia  ya  venido  su  excelencia 
con  su  gente,  y  hauia  passado  el  barranco,  donde  estaua  la  ^e- 
lada.  Y  creydo  esto,  se  retiro  luego  con  su  gente;  porque,  si  no 
se  retirara,  pocos  escaparan  en  Durcal  y  en  el  dicho  barranco. 
Y  quiso  el  Senor  librarnos  por  el  antojo  *=  falso  del  capitan  moro. 

Y  fue  agertada  nuestra  llegada  al  dicho  Durcal,  donde  conf- 
fessamos  a  los  que  se  morian  y  quedauan  heridos.  Y  otro  dia  de 
mafiana  vino  el  sefior  marques  con  su  gente  poca,  y  detuuose  en 
Durcal  vnos  pocos  dias,  esperando  que  le  viniese  gente  con  que 
poder  acometer  a  los  enemigos  y  tomalles  vna  puente,  que  es  el 
passo  por  donde  hauiamos  de  passar,  que  tenian  los  enemigos 
tomada,  y  con  dos  mil  hombres  6  pocos  m.as  partyo  de  alli  su  ex- 
celencia,  y  les  tomo  la  puente,  que  se  Uama  de  Tablate,  la  qual 
esta  entre  dos  penas  grandes;  y  hizo  nuestro  Senor  segunda  mi- 
sericordia  en  tomalla,  porque  con  solas  piedras  pudieron  los  ene- 
migos  defendella  de  mucha  mas  gente  que  era  la  nuestra. 

Pasando  adelante,  llegamos  a  Orxiua,  donde  hauian  estado 
giento  y  sesenta  christianos  cercados  en  vna  torre,  y  les  hauia 
Dios  librado  marauillosamente  muchas  vezes;  y  entre  ellas  vna 
vez  que  los  enemigos  les  hauian  apegado,  junta  ^  a  la  torre,  vna 
manta  de  madera,  a  modo  de  casa  de  madera,  cubierta  de  col- 
chones  y  calafeteada  muy  bien,  y  echados  muchos  tascos  encima 
para  que  ni  con  valas,  ni  con  piedras,  ni  con  xaras  no  les  pudies- 
sen  danar  mientras  ellos  minauan  la  torre;  y  proueyoles  el  Senor 
de  vn  hombre  que  estaua  en  la  torre,  y  les  dixo  que  echassen 
azeyte  ardiendo  sobre  la  manta  y  hizieronlo  ansi,  y  les  quema- 
ron  la  manta,  de  lo  que  los  moros  reciuieron  grandissimo  pesar 
y  ira;  y  con  nuestra  llegada,  que  fue  presto,  se  libertaron,  ya 


^    antoiase  ms.     — c  antoio  ms.     — d  iunta  ms. 


134  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

que  estauan  muy  apretados  y  muy  affligidos.  De  aqui  passamos 
a  vn  lugar,  que  se  llama  Poqueyra,  que  los  moros  le  tenian  por 
inexpugnable,  porque  tiene  vnas  sierras  muy  agras,  en  las  qua- 
les  con  pocas  armas  y  no  mucha  gente  pudieran  estoruar  el  pas- 
so;  pero  con  todo  esto  se  pusieron  los  enemigos  en  orden,  y  hi- 
zieron  tres  mangas  bien  ordenadas,  y  con  vna  que  venia  por  aba- 
jo  pretendieron  cercanos,  y  se  peleo  bien  de  proposito,  y  mata- 
ron  los  nuestros  algun  golpe  de  gente,  y  a  la  manga  baja,  con 
que  los  enemigos  quisieron  cercarnos,  salio  la  gente  de  i  caua- 
llo  y  los  desbarato,  y  mato  alguna  gente  dellos,  y  desta  manera 
desbaratados,  dieron  a  huyr;  y  entramos  en  el  lugar,  que,  como 
lo  tenian  por  inexpugnable,  tenian  alli  su  ganado,  sus  azemilas, 
sus  mugeres,  hijos  y  hijas,  mucha  seda,  mucha  ropa,  mucho  tri- 
go:  todo  esto  co[g]ieron  los  soldados,  porque  tenian  campo  fran- 
co;  y  embaragaronse  tanto,  y  vinieron  tan  cargados  a  sus  tierras, 
que  al  ^ebo  destos  de  alli  adelante  vino  gran  numero  de  gente, 
como  quien  venia  a  la  feria;  y  ansi  vinieron  muchos  mercaderes, 
y  en  veces  deuieron  de  ir  al  real  mas  de  quarenta  mil  hombres; 
aunque  gente  de  pelea  iuntos,  nunca  se  hallaron  cinco  milhom- 
bres  con  el  senor  marques. 

Desbaratados  los  moros  en  Poqueyra,  fue  el  exercito  tras  ellos 
y  ponianse  en  vn  ^erro  aspero,  y  en  llegando  que  llegauamos, 
luego  huyan,  y  desta  manera  trayan  a  nuestro  exercito  cansan- 
dolo,  sin  hazer  effecto  alguno. 

Entre  estas  el  presidente  de  esta  chancilleria  %  pare^iendole 
que  era  necessario,  y  con  zelo  del  remedio  desse  reyno,  con  su 
acuerdo  de  los  oydores,  llamo  al  marques  de  los  Belez  *  para 
que  S.  Sria.  viniesse  por  parte  de  Guadix,  y  por  aquella  parte 
desbaratasse  a  los  que  por  alli  se  hauian  algado;  y  viendoel  se- 
nor  marques  de  Mondejar  como  se  [hjuian  los  moros  de  gerro  en 
^erro,  passo  adelante  a  Jubiles,  y  alli  le  entregaron  los  enemigos 
a  las  christianas  que  tenian  cautiuas,  que  deuian  de  ser  quinien- 
tas  6  600;  y  alli  comengaron  a  darse  a  merced  al  rey;  y  entrega- 
ron  los  moros  como  mil  mugeres  por  cautiuas  del  rey,  y  los  nues- 

^     Praeses  regiae  cancellariae  erat  Petrus  de  Deza. 
''     Ludovicus  Fajardo. 


EPIST.    740.— 10  JULII   1569  125 

tros  soldados  inuentaron  vna  inuencion,  que  vinieron  de  noche  a 
matar  como  quinientas  de  las  que  estauan  por  cautiuas  de  S.  M., 
y  embiadas  las  christianas  a  Granada,  y  repartidas  las  moras  en 
giertos  lugares  que  se  hauian  dado  a  merced  del  rey,  se  passo  el 
exercito  a  Andarax  y  a  Vxixar,  y  dio  buelta  muy  en  breue  el  se- 
nor  marques  por  la  costa,  viendo  como  estaua  Almunecar,  Salo- 
brena  y  Motril;  y  luego  dio  la  buelta  para  las  Albunuelas,  que 
son  tres  lugares  que  estan  cerca  los  vnos  de  los  otros.  Destos 
tres,  el  vno  es  del  rey;  y  legua  y  media  de  este  lugar  esta  vn  pe- 
non  fortissimo  y  grandissimo,  adonde  se  hauian  subido  los  vezi- 
nos  destos  tres  lugares,  y  otros  muchos,  y  en  el  ^  se  hauian  for- 
talezido. 

Para  esta  empresa  fue  menester  mucha  gente  de  pelea,  y  se 
llego  como  quatro  mil  y  500,  y  llegamos  vna  tarde  a  las  Guaxaras  ^ 
del  rey  algo  temprano,  y  assomaron  algunos  moros,  y  llamaron 
al  arma  los  nuestros,  y  assentado  el  exercito  en  el  dicho  lugar, 
fue  el  marques  con  alguna  gente  de  a  cauallo  y  alguna  gente  de 
infanteria,  y  los  moros  aco[g]ieronse  a  su  fuerte.  D.  Joan  de  Vi- 
Uaroel,  que  era  commissario  general,  pidio  al  marques  licencia 
para  subir  al  fuerte.  Su  excelencia,  importunado  muy  mucho, 
solo  le  dio  licencia  para  requerir  la  sierra;  y  el  Uama  a  los  que  le 
parecio,  entre  los  quales  fue  D.  Luis  Ponge  de  Leon  y  otros  ca- 
ualleros,  y  acuerdan  de  dar  Santiago  con  los  infantes  pocos  que 
tenian,  y  contra  la  orden  del  marques,  y  los  tiradores  iendo  tras 
los  moros,  dieron  voges  de  como  les  faltaua  municion.  Sintiendo 
esto  los  moros  arremeten  contra  los  nuestros,  y  comengaron  a 
huyr  los  de  la  retaguardia.  Los  de  la  vanguardia,  viendo  aquello, 
hizieron  lo  mesmo,  y  murio  D.  Joan  de  Villaroel,  y  D.  Luis  Pon- 
96,  y  otros  caualleros.  Y  el  marques  y  los  caballeros  ^  que  con 
el  estauan  se  apearon,  aguardando  a  los  enemigos,  y  ellos  se 
retiraron. 

El  dia  siguiente  formo  su  campo,  y  hizo  tres  mangas,  y  a  las 
dos  de  la  tarde  comengaron  a  pelear  hasta  las  cinco;  y  como  los 
enemigos  estauan  en  aquel  fortissimo  peiion,  de  donde  senorea- 


e    ello  ms.     —  f  Guaiaras  ms.    —  g  caualleron 


ms. 


126  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

uan  A  los  nuestros,  y  tenian  en  el  gran  golpe  de  galgas  que 
arroiauan  desde  alli  los  hombres  y  mugeres  a  los  nuestros,  y 
cada  galga  arrancaua  de  las  penas  grandes  peda^os,  y  muchos 
que  dauan  sobre  los  nuestros,  de  los  quales  no  se  podian  defen- 
der,  por  estar  en  lugares  asperos,  donde  se  les  iuan  los  pies,  y 
por  esta  causa  fueron  muchos  de  los  nuestros  heridos  y  algunos 
muertos;  pero  como  se  hizo  noche,  paro  la  pelea  y  quedo  la  gente 
aquella  noche  en  guarda,  y  vn  poco  antes  del  dia  arremetieron 
los  nuestros,  y  subieron  al  fuerte,  y  raataron  a  quantos  hallaron, 
que  serian  como  mil,  entre  hombres  y  mugeres,  y  los  demas  hu- 
yeron . 

El  senor  marques  sintio  que  era  bien  castigar  con  rigor  a  los 
que  fueron  reos  y  traydores  en  este  leuantamiento,  y  que  los  no 
culpados  se  sosegaran  y  quietaran.  Escriuiolo  al  rey,  y  S.  M.  sin- 
tio  lo  mesmo,  y  mando  que  los  regiuiesse,  a  todos  los  que  qui- 
siessen,  a  merced  suya. 

La  chancilleria  y  la  ciudad,  que  estauan  diferentes  de  antes, 
tuuieron  despues  mayor  diferen^ia,  porque  temian  mucho  que  no 
viniessen  los  moros  sobre  Granada,  y  porque  los  soldados  y  gen- 
tes  que  venian  del  real  del  marques  decian  y  contauan  al  presi- 
dente,  oydores  y  alcaldes  y  al  regimiento  muchas  cosas  contrarias 
de  lo  que  eran,  y  que,  creydas,  eran  en  perjuizio  ^  del  re^mojy 
hizieron  muy  grande  instantia  con  S.  M.  que  era  muy  conue- 
niente  que  lleuassen  a  cuchillo  a  todos  los  del  Alpuxarra.  Y  per- 
suadido  el  rey  de  que  ansi  conuenia,  como  la  audiencia  y  giudad 
degia,  que  muriessen  los  de  la  Alpuxarra,  mando  S.  M.  al  mar- 
ques  de  Mondejar  y  al  marques  de  los  Belez  que  esco[g]iessen  el 
mejor  sityo  que  les  pare^iesse,  y  en  el  se  estuuiessen  quedos 
hasta  que  S.  M.  proueyesse  lo  que  conuenia. 

Estuuieron  dos  meses  aguardando  la  orden  de  S.  M.  Los  mo- 
ros  sintieron  que  el  rey  los  queria  matar.  Nuestros  soldados,  no 
podiendo  gufrir  el  estar  quedos  y  sin  paga,  sino  con  vna  muy 
misera  y  triste  comida,  contra  todo  bando  y  contra  toda  orden  y 
diUgencias  que  se  hazian,  se  iuan  vnos  por  vn  cabo  y  otros  por 


periuizio  ms. 


EPIST.  740.  — 10  JULII   1560  127 

otro  a  los  lugares  que  tenian  saluaguardia  del  marques,  y  les  to- 
mauan  las  mugeres  y  las  hijas,  y  les  robauan  lo  que  podian,  y 
los  moros  viendo  esto  se  defendian  y  matauan  a  los  nuestros,  y 
murieron  desta  manera  contra  orden  y  bando  mas  de  tres  mil 
hombres;  y  como  a  los  que  iuan  contra  bando  los  castigauan  y 
quitauan  quanto  trayan  por  castigo  de  su  desobediencia,  venian 
a  Granada  diciendo  grandes  y  notables  males  del  marques  de 
Mondejar,  y  muchos  y  muy  grandes  falsos  testiraonios,  los  qua- 
les  como  los  creieron  al  principio  todos  6  casi  todos  los  de  esta 
giudad  y  toda  la  Andaluzia,  y  Castilla,  y  Espana,  y  fuera  de  Es- 
pana,  quando  entro  aqui  en  Granada,  la  vispera  de  pascua  de  re- 
surrection,  no  faltaua  sino  apedrealle,  y  creieron,  como  digo, 
chancilleria  y  ciudad  tantas  cosas  y  tan  malas,  y  escriueronlas  al 
rey  y  consejo,  que  acordo  S.  M.  de  embiar  aqui  al  Sr.  Dn.  Joan 
de  Austria,  y  al  duque  de  Sesa  \  y  al  licenciado  Munatones,  del 
consejo  '  real,  y  hizo  capitan  general  al  marques  de  los  Belez.  Y 
ha  tres  meses  que  vino  el  Sr.  Dn.  Joan  de  Austria,  y  tienen  casi 
cada  dia  consejo,  y  algunos  dias  dos  vezes,  que,  con  los  dos  de 
atras,  que  el  marques  de  Mondejar  y  el  marques  de  los  Belez  es- 
tuuieron  parados  por  orden  del  rey  sin  hazer  cosa  alguna,  han 
passado  ^inco  meses,  y  no  se  ha  hecho  nada,  sino  es  sacar  a  los 
moriscos  del  Albay^in,  y  passallos  a  los  lugares  del  Andaluzia, 
temiendose  dellos  que,  si  los  moros  vienen  sobre  Granada,  ha- 
uian  de  hazer  grande  daiio  los  dichos  moriscos. 

Los  moros  que  estan  ahora  en  el  Alpuxarra  son  muy  muchos; 
tienen  muchas  armas,  que  ellos  han  comprado,  y  tomado  a  los 
nuestros;  estan  con  gran  ventaja  J,  porque  posseen  las  sierras  as- 
perissimas;  son  muy  ligeros,  passan  con  poco,  estan  engreydos 
por  algunos  buenos  successos  que  han  tenido  por  nuestros  pec- 
cados;  la  guerra  esta  por  comen^ar)  el  tiempo  es  contrario  por 
los  grandes  calores;  y  ellos,  que  saben  que  han  de  morir,  quieren 
muy  bien  vender  sus  vidas. 

Aca  ay  gente  no  disciplinada  en  la  guerra,  cudiciosa  grande- 


conseio  ms.  hic  et  infra.     —  J  ventaia  ms. 


Gundisalvus  Fernandez  de  C6rdoba. 


128  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

mente  de  los  bienes  de  los  moros,  y  aun  de  otros;  vsan  mucho 
de  gan^ua,  tahures  y  deshonestos:  a  hauido  y  ay  aqui  muchos 
enfermos  de  modorra,  y  mueren  hartos  della,  y  la  gente  deste 
pueblo  dexa  de  murmurar  del  marques,  y  da  en  murmurar  de  los 
sefiores  de  este  consejo,  porque  no  han  hecho  nada  hasta  ahora; 
y  aunque  las  galeras  son  menester  para  la  trayda  de  la  reyna, 
temese  que  no  podran  ir  de  esta  costa  tan  presto  como  alld 
piensan. 

El  marques  de  los  Belez  esta  en  Adra,  lugar  bien  fuerte:  pide 
nueue  mil  hombres  para  acometer  a  los  enemigos  en  Orxiua, 
donde  estaua  el  marques  de  Mondejar:  con  su  exercito  esta 
D.  Joan  de  Mendo^a:  pide  el  marques  de  los  Belez  que  vaya 
D.  Joan  de  Mendoga  con  su  gente  a  donde  el  esta. 

De  esta  vega  se  han  algado  muchos  moriscos,  y  se  van  al- 
9ando:  no  sabemos  en  que  parar^,  pero  sabemos  que  ay  muy  gran 
negessidad  de  oraciones,  porque  estan  en  colmo  los  peccados,  y 
el  Sefior  nos  quiere  castigar  por  ellos.  Tienese  por  entendido 
que,  si  algun  rey  de  Berberia  echase  en  la  mar  armada  de  gale- 
ras,  que  excediesse  a  la  de  nuestro  rey,  que  podrian  poner  en 
gran  pehgro  y  aprieto  los  enemigos  al  reyno  de  Granada,  y  avn 
a  toda  Espana.  Y  en  vna  jornada  ^  que  el  comendador  mayor 
hizo  contra  los  moros  que  se  fortalegieron  en  vn  peiion  de  Ben- 
tomiz  ^  le  mataron  mas  de  tregientos  soldados  viejos  y  le  hirie- 
ron  a  mil,  segun  digen. 

En  esta  jornada  que  el  marques  de  Mondejar  hizo,  que  duro 
desde  tres  de  Henero  hasta  lo  de  Abril,  anduuimos  con  su  exer- 
cito  el  P.  Santacruz  y  el  P.  Munoz  y  dos  hermanos.  El  P.  San- 
tacruz  se  voluio  como  veynte  dias  despues  que  de  aqui  partimos, 
y  nos  quedamos  los  demas,  y  yo  estuue  toda  la  jornada.  La  oc- 
cupation  que  tuuimos  fue  confessar  a  los  sanos  y  A  los  heridos,  y 
olear  a  los  que  estauan  para  morir:  y  quando  hazian  alto  los  solda- 
dos,  les  haziamos  platicas,  y  estoruauamos  el  juego  ""  de  los  dados 
lo  que  podianios,  y  en  jubileo  que  pregedio  ^  la  quaresma  confes- 
samos  a  mucha  gente  y  en  la  mesma  quaresma  hizimos  lo  mesmo. 


k     iornada  tns.  hic  et  infra.     — i  Auentomi?  ms.     — «n  iuego  tns. 


EPIST.  741.— 17  JULII  1569  129 

Un  hermano  vino  del  real  enfermo,  que  se  llamaua  Francis- 
co  Rodriguez,  que  a  pocos  dias  que  de  alla  vino,  murio.  Otro 
vino  tambien  malo,  y  Uego  a  morir,  y  esta  ya  bueno.  Yo  vine  ^" 
aqui  la  vispera  de  pascua,  y  al  segundo  dia  de  pascua  me  dio  vna 
modorra,  de  que  el  Seiior  rae  sano.  La  necessidad  de  los  nues- 
tros  en  estas  jornadas  es  mucha,  y  el  fructo  grande  por  las  plati- 
cas  que  se  les  haze,  y  las  frequentes  confessiones:  que  acontecia 
algunas  vezes  a  caualleros  confessarse  dos  vezes  en  la  semana, 
y  por  el  respecto  particular  que  tienen  a  los  nuestros  y  confian- 
za.  Esta  breue  cuenta  he  querido  dar  a  V.  P.  de  esta  jornada  por 
hauerme  hallado  en  ella  el  dicho  tiempo. 

En  los  sanctos  sacrificios  de  V.  P.  y  oraciones  pido  humil- 
mente  ser  encomendado.  De  Granada  10  de  JuHo  de  1569  aiios. 

De  V.  P.  hijo  y  sieruo  indignissimo  en  el  Senor  nuestro, 

f  Nauarro.  f 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro,  el 
P.  Francisco  de  Boria,  general  de  la  Compaflia  en  Roma. 

Sigilli  vestiginm. 

741 

DIDACUS,  CARDINALIS  SEGUNTINUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO    17  JULII    I569   ». 

Societatis  gymnasiiim  in  urbe  segtintina  erigit,  et  a  Borgia  approbari 

postulat, 

t 

Muy  Rdo.,  muy  magnifico  senor  y  Padre  mio.  Bien  creera 
V.  P.  que  regibo  de  buena  gana  la  occasion  que  se  offres^e  para 
screuirle,  pues  sabe  la  deuocion  y  afficfon  que  le  tenemos  de  mu- 
chos  anos.  Yo  fui  esta  quaresma  a  uisitar  nuestra  santa  yglesia 

n    vino  ms. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  206,  prius  l36.  Hujus 
auctor  epistolae  est  Didacus  de  Espinosa,  cardinalis,  episcopus  seguntinus 
et  regii  consilii  praeses.  Cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  241-242,  ubi  nomen  car- 
dinalis  est  corrigendum,  non  enim  Gaspar,  sed  Didacus,  nuncupabatur. 

S.  FKANClSaUS  BOEGIA,  TOM.   V,.  9 


l3o  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

de  Sigiienga ,  como  nuestro  senor  el  papa  lo  quiere  y  manda ,  y 
conforme  a  la  obligagidn  que  tenemos ,  donde  entre  otras  cosas 
que  alli  entendi,  fue  la  ne^essidad  que  aquellas  ouejas  (que  son 
a  nuestro  cargo)  tienen  de  doctrina  y  exemplo ,  como  gente  que 
est^  en  sierra  y  esteril;  y  assi,  para  remediar  esto,  y  que  tenga- 
mos  quien  nos  ayude  a  nuestra  obliga^ion ,  auiendolo  platicado 
con  nuestro  cabildo,  me  resolui  en  que  alli  se  criase  vn  coUegio 
de  la  bendita  Compania  de  Jhs.  Y  auiendolo  platicado  con  el  Pa- 
dre  prouingial  -  (como  el  lo  screuira)  se  ha  comengado  d  poner  en 
execuQion  esta  santa  obra,  y  A  labrar  el  edifigio  de  la  casa,  que 
ha  paregido  a  proposito,  y  se  embian  algunos  Padres  de  la  Com- 
pania,  a  quien  proueemos  de  lo  neQessario,  assi  para  la  obra  como 
para  su  mantenimiento;  y  espero  en  nuestro  Sefior  que,  pues  es 
suya,  breuemente  terna  lo  que  es  menester  para  su  perpetuidad, 
como  lo  voy  yo  procurando  con  mucha  deuogion  y  buena  volun- 
tad,  de  que  he  querido  dar  auiso  a  V.  P.  para  que  lo  sepa,  aprue- 
ue  y  confirme  lo  hecho  en  lo  que  le  toca,  y  esfuer^e  y  fauorezca 
lo  que  resta,  pues  todo  redunda  en  serui^io  de  Dios  y  descargo 
de  nuestra  consciengia,  y  en  la  deuogion  que  yo  tengo  a  esta  ben- 
dita  rehgion ,  que  nuestro  Sefior  tenga  de  su  mano  para  benefi- 
gio  de  la  republica  xpiana.,  y  la  muy  Rda.  muy  magnifica  perso- 
na  de  V.  P.  guarde  en  su  seruicio.  De  Madrid  XVII  de  Julio  1569. 
A  serbicio  de  V.  P., 

DlDACUS,  CARDINALIS  SEGUNTINUS. 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.,  muy  magnifico  senor  y  Padre 
mio,  el  general  de  la  Compaiiia  de  [Jesus]  Roma. 
Sigilli  vestigium. 


Provinciae  Castellae  P.  Aegidius  Gonzalez  Ddvila  praeerat. 


EPIST.   742.  — 18   JULII   1569  l3l 

742 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

TUSCULO    18  JULII   1569    *. 

Nuntii  de  colle^io  camheriensi  Romae  desiderantur . — P.  Arnoldiis,  affli- 
ctus  Camberiaci,  Patri  Mercuriano  consolandus  commendatur .—Jaco- 
bus  Bordentius,  egregius  juvenis,  sed  affecta  valetudine,  medicis  con- 
sultis,  in  Italiam  vel  Lutetiam,  si  id  expedire  videbitur,  transferatur , 
— Duo  fratres  germani,  Antonius  et  Petrus  Scialon,  e  Societati  dimis- 
si,  de  obligatione  restituendi  expensas  ab  iisdem  factas  monendi. — Re- 
ctor  turnonensis  aliquot  sodales  ad  gradus  academicos  promovendos 
proponit. 

t 
Jhus. 

MoltoRdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Benche  sappiamo 
della  partita  de  V.  R.  di  Ciamberi  per  lettere  del  P.  Arnoldo  ^, 
mi  saria  stato  grato  riceuer  alcuna  sua,  delle  cose  almeno  di  quel 
collegio  de  Ciamberi.  Forse  V.  R.  hauera  uoluto  aspettar  ad  ar- 
riuar  a  Lion,  doue  hauera  trouato  diuerse  lettere  nostre.  II  detto 
P.  Arnoldo,  come  scriue  nelle  sue  ultime  di  4  del  presente,  si 
uede  sta  trauagliato  d'  animo,  et  sopra  lui  desiderauo  intender  il 
parer  de  V.  R.;  et  potendosi  trouar  modo  di  proueder  al  bisogno 
di  quel  collegio  senza  lui,  V.  R.  ueda  se  saria  buono  mandarlo  a 
Roma  questo  autuno,  perche  intendo  sia  molto  buon  soggetto, 
et  che  conuenghi  aiutarlo.  Di  qua  se  li  scriue  hoggi,  rimettendo 
le  sue  cose  al  parer  di  V.  R. 

Ci  auisano  anche  del  pericolo  di  diuentar  ethico  di  Mtro.  Ja- 
cobo  Burdensio  ';  et  per  essere  anche  lui  molto  buona  cosa,  de- 
sidero  si  tenga  conto  con  sua  sanita;  et  se  giudicassino  H  medici 
che  li  conuenessi  uscir  fuora  di  Ciamberl  la  uolta  de  ItaUa  o  di 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  246, 
prius  27 . 

*  P.  Arnoldus  Voysin,  vices  rectoris  camberiensis  gerens.  Vide  infra, 
epist.  760. 

'  Jacobus  Bordentius  ingressus  est  Societatem  Romae  21  Maji  1564; 
vota  emisit  25  Julii  ejusdem  anni;  natus  anno  1537  Avenione,  ut  existimat 
auctor  catalogi  provinciae  aquitanae  anno  1566  exarati,  quo  anno  professor 
rhetorices  et  auditor  philosophiae  et  theologiae  erat  Bordentius. 


l32  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Pariggi,  mi  rimetto  al  parer  di  V.  R.,  la  qual  sara  informata  del 
P.  Arnoldo  del  parer  dei  medici,  perche  se  li  scriue  lo  faccia;  et 
auanti  di  uscir  di  questa  materia  di  Ciamberi,  uorrei  consolassi 
V.  R.  il  P.  Arnoldo  con  darli  la  speranza  che  in  Domino  li 
parera. 

II  P.  GuilHermo  Creiton  *  d'  una  parte,  et  il  P.  Guido  Ruil- 
let  '^  d'  un'  altra,  mi  danno  auiso  delli  doi  fratelh  Cialoni,  de  qua- 
H  Pietro  '^  comincia  ad  attender  a  la  mercantia,  et  Antonio  alle 
leggi;  et  parmi  debbiano  essere  chiariti,  specialmente  T  Antonio, 
che  sono  oMigati  a  restilutione  delle  spesse  che  hanno  fatte  nel- 
la  Compagnia,  si  ben  fossi  uera  la  disimulatione  che  nel  far  delli 
uoti  con  conditione  tacite  a  suo  modo  dice  hauer  fatto  Antonio, 
et  ho  paura  non  uenga  qualche  gran  mal  sopra  la  casa  di  costo- 
ro,  poiche  cDeus  non  irridetur  ^«.  Del  resto,  essendo  loro  per- 
turbatori  deir  unione  dei  nostri,  non  conuiene  stiano  nelh  cohe- 
gii  di  nostra  Compagnia. 

II  rettor  di  Tornon  '^  scriue  ui  siano  4,  o  cinque,  scholari  di 
filosophia,  alH  quaH  conuerrebbe  dar  qualche  grado.  lo  mi  rimet- 
to  al  parer  di  V.  R.  circa  questo,  benche  non  mi  pareria  ma- 
le  animar  quel  studio  con  taH  gradi,  se  le  persone  lo  meritas- 
sino. 

Non  hauendo  lettere  di  V.  R.,  non  mi  occorre  dir  altro,  se 
non  che  mi  raccomando  molto  con  tutti  questi  Padri  nelle  ora- 
tioni  et  sacrifitii  di  V.  R. 

Di  Frascata  H  18  di  LugHo  1569. 

Del  P.  Giouan  Leonis  ^  ha  scritto  alcune  cose  il  Padre  rettor 
di  Lion,  il  qual  non  giudica  spediente  resti  nel  suo  coHegio. 
V.  R.  ascoltara- cio  che  detto  Padre  rettor  dira,  et  proueda  poi 
come  H  parera  spediente.  S'  era  qui  dubitato  se  conuerrebbe  lo 


*  P.  Gulielmus  Crittonius,  rector  collegii  lugdunensis. 

^    P.  Guido  Roilletus  (Roillet),  rector  collegii  billomensis.  Fouqueray, 
loc.  cit.,  I,  486.  '^ 

^     Petrus  Scialon,  Societatem  ingressus  23  Junii  1565. 
■>    Galat.,  VI,  7. 

*  Rector  collegii  turnonensis  erat  P.  Claudius  Matthaeus.  Epist.  P,  Na- 
dal,  III,  641;  Fouqueray,  loc.  cit.,  I,  621. 

3    Vide  epist.  728. 


EPIST.    743.-24  JULII   1569  i33 

menassi  seco  V.  R.;  ma  finalmente  e  parso  meglio  rimetterli 
ogni  cosa. 

Di  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitator  ^  nella  Francia,  della  Compagnia  di 
Giesu,  in  Lion. 

Sigilli  vesiigiiim. 

743 

PATER  JOANNES  DE  VERGARA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MONTULIA  24  JULII   I569   '. 

Praepositi  provincialis  jussii,  trium  votortim  professionem  emiitit. — Ma- 
gister  Avila,  piain  mortem  obiturus,  in  templo  Societatis  ttimulari  po- 
scit. — Paulo  post  marchionissa  de  Priego  e  vivis  excedit.—Status  colle- 
gii  montuliensis. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi  etc.  Lo  que 
se  ofresce  al  presente  que  escrivir  a  V.  P.  es  que  por  Mayo  me 
ordeno  el  Padre  provincial  *  que  fuese  a  Cordoua,  donde  el  esta- 
ua,  y  hiziese  profession  de  tres  votos  %  porque  asi  lo  ordenava 
V.  P.  Nuestro  Senor  me  de  que  yo  responda  a  lo  que  deuo.  De 
buelta  halle  al  P.  Mtro.  Auila  ya  al  cabo,  y  estuvimos  de  casa  a 
su  transito,  que,  aunque  no  fue  con  aquella  manifestacion  de 
quien  el  hera  que  teniamos  ymaginada,  fue  como  nuestro  Senor 
le  quiso  hazer  la  merged,  hasta  casi  espirar,  de  cubrillo  de  dolo- 
res;  de  manera  que  el,  que  tenya  consejo  para  todos,  alli  le  ser- 


a    visitotor  ms. 


'  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  i^Og  B,  2  ff,,  n.  l37.  Re- 
sponsionem  huic  epistolae  datam  habes  sub  n.  768. 

*    P.  Joannes  de  Caiias. 

'  In  catalog;o  professorum  trium  votorum  provinciae  baeticae  habetur 
«P.  Joannes  de  Vergara,  6  Maji  1569,  in  manibus  Joannis  de  Canas,  pro- 
vincialis,»  Rectoris  collegii  montuliensis  munere  fungebatur. 


l34  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

vian  mis  mendrugos;  pero  esto  de  manera,  que  en  la  entereza  de 
su  espiritu  guardaua  el  ser  que  siempre,  como  lo  mostraua  en 
algunas  respuestas  que  daua  a  los  que  le  preguntavan  por  que 
no  hablaua  mas.  Pidio  que  le  enterrasemos  en  el  coUegio;  y  aun- 
que  le  importunaron  alli  de  parte  de  la  marquesa  y  sus  herma- 
nas  para  sancta  Clara,  se  estuuo  en  lo  dicho;  y  asi  le  enterramos 
en  la  capilla  de  nuestra  iglesia;  y  lo  tenemos  por  vna  grande  re- 
hquia. 

Luego  el  mesmo  dia  le  dio  a  la  senora  marquesa  *,  de  acha- 
que  de  la  pena  y  del  trabajo  de  estar  alli,  vna  tan  graue  enferme- 
dad,  que  a  los  seys  6  siete  dias  la  olearon;  y  aunque,  con  ayuda 
de  oraciones  y  medios  de  aca,  nuestro  Sefior  le  dilato  la  partida 
por  entonges,  de  ay  a  poco  m^s  de  dos  meses,  de  la  mesma  en- 
fermedad  murio,  haze  oy  diez  dias  6  1 1 .  Murio  con  muchas  mues- 
tras  de  su  salvacion,  y  ayudandola  muchos  rehgiosos.  De  Cordo- 
ua  vinieron  de  los  nuestros  el  P.  (^arate  ^  y  el  P.  Francisco  G6- 
mez.  No  vino  el  Padre  provingial,  porque  estaua  en  Marchena, 
y  porque,  quando  estuvo  oleada,  se  hallo  presente,  y  le  fue  mal 
de  su  pierna,  porque  de  ordinario  le  va  aqui  mal;  y  asi  por  esto, 
que  ya  saben  los  senores,  como  por  el  comedimiento,  paresce 
que  no  a  hecho  faUa. 

Enterrose  en  San  Francisco,  donde  estos  senores  tienen  he- 
cho  su  entierro.  El  Padre  provincial  estuvo  aqui,  como  dixe,  y 
visito  este  collegio  con  mucho  consuelo  de  todos  y  prouecho. 
Nuestro  Seiior  le  de  su  sancto  espiritu;  que  con  mucho  cuydado 
haze  su  officio. 

Lo  que  tengo  que  dezir  a  V.  P.  deste  collegio  es  que  estamos 
desde  el  principio  del  verano  treinta  y  quatro  de  ordinario;  por- 
que,  como  el  aiio  pasado,  tambien  nos  a  cabido  esta  parte  de  la 
gente  de  Sevilla,  que  por  causa  de  la  peste  se  a  repartido;  y  asi 
por  estas  ocasiones,  como  por  vna  obra  que  se  hizo  el  aiio  pasa- 
do  en  la  casa  de  los  estudiantes,  esta  este  coUegio  apretado  con 
deudas,  porque  devera  como  quatro^ientos  ducados.  Si  nuestro 


*    Marchionissa  de   Priego,   Catharina   Fernandez  de   C6rdoba.    Vide 
epist.  735. 

^*     P.  Alphonsus  de  Zdrate.  Supra,  IV,  624-625. 


EPIST.    744.-28  JULII   1569  l35 

Senor  diere  bonanga  a  estos  trabajos,  se  podria  todo  reparar.  No 
se  me  ofresge  otra  cosa  en  particular,  sino  que  V.  P.  nos  mande 
encomendar  a  Dios.  De  Montilla  24  de  Julio  de  1569. 

De  V.  P.  sieruo  y  hijo  indigno, 

Vergara. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Francisco  de  Borgia,  general  de  la  [Compania  de]  Jesus. 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

744 

PATER  HIERONYMUS  ROCA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

GANDIA  28  JULII   1569   '. 

Dux  Gandiae  scholas  grantmaficae  in  collegio  restitui  exoptat. 
Tironum  Societatis  numerus  et  recta  institutio. 

t 

Muy  Rdo.  Padre  N.  en  Chro.  Gratia  et  pax  Chri.  etc Al 

senor  duque  se  le  deue  muncho  en  este  negogio  de  don  San- 
cho  %  y  tiene  muncha  confianga  que  V.  P.  le  a  de  contentar  en 
lo  de  las  escuelas,  que  lo  desea  muncho  \  No  menos  lo  deseamos 
nosotros,  si  ouiere  aparexo,  por  lo  que  el  Sefior  se  siruiria;  que 
los  ninos  andan  como  ouejas  sin  pastor,  que  hasta  oy  no  an 
traydo  maestro,  ni  pienso  lo  trairan,  etc. 

En  casa,  de  dezinueue  que  somos,  los  doze  son  nouicios.  Es- 
tamos  todos  buenos  de  salud.  El  horden  del  nouiciado  se  guar- 
da  con  toda  exacction;  y  asi  les  ua  tam  bien  k  los  nouicios,  ques 
para  alabar  al  Senor.  Ayuda  para  ello  el  muncho  cuidado  de  su 
maestro  *,  junto  con  el  buen  exemplo  que  les  da  en  todo,  para 
que  se  conserue  y  aumente  todo  para  gloria  del  que  lo  haze. 
V.  P.  por  amor  del  Senor  nos  mande  encomendar  en  su  santos 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  is6g  B,  2  ff,  n.  22.  Initium 
epistolae,  ubi  de  re  familiari  collegii  agitur,  omittimus. 

-    De  hoc  negotio  vide  epist.  704  et  722. 
'    Vide  epist,  730. 

*  Magister  novitiorum  erat  P.  Antonius  Ivaiiez.  Supra  IV,  542. 


l36  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

sacrificios  y  orationes  etc.  De  Gandia  a  28  de  Julio  de  1569. 
D.  V.  P.  sieruo  indigno, 

f  Hier6nimo  Roca  '. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  [general  de  la  Com]pania  de 
Jesus.  Roma. 

Sis[illi  vestic^itim. 

745 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

TUSCULO  3o  JULII   1569   '. 

De  subsidiis  et  domicilio  sociis  camheriensibus  procurandis. — De  P.  Ar- 
noldo  Voysin.  —  Lectio  Abaci  in  nostris  scholis  non  usitata. — De  qui- 
busdam  sacerdotiis  episcopi  Montis  Re^alis. — De  rectore  turnonensis 
collegii. — Magistris  antiqiiioribus  successores  assignandi. — Interpreta- 
tio  bullae  Coenae,  a  quibusdam  admissa,  Borgiae  non  probatur. — De 
PP.  Christino,  Possevino  et  Crittonio. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Con  desiderio 
aspettauamo  lettere  di  V.  R.,  et  cosi  ci  fu  molto  grata  la  lettera 
di  V.  R.  di  18  del  presente,  per  intendere  si  trouassi  con  sanita 
insieme  col  compagno,  Dio  laudato. 

Quanto  al  priorato  che  in  Ciamberi  ha  offerto  un  amico  di  la, 
si  potra  trattare  uenendo  al  particolare;  et  forse  uoluntieri  aiutara 
il  duca  questa  appHcatione  per  Y  augmento  di  quello  suo  collegio. 

Ci  e  stato  grato  intendere  che  finalmente  si  habbia  dato  or- 
dine  al  comprar  sito  in  Ciamberi,  perche  stauano  moho  incomo- 
di,  oltre  gl'  altri  inconuenienti  in  quella  parte  del  monasterio  de 
frati  *. 

Quanto  al  P.  Arnoldo  Boisiii  *  ',  per  un'  altra  s'  e  scritto  a 

a     Sic.  A  Polanco  Voysin  scribitur. 


^    P.  Hieronymus  Roca  rectoris  munus  ibidem  obibat. 

•  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  247, 
prius  28.  *    Cf.  FouQUERAY,  loc.  cit.,  I,  453-454. 

'  P.  Arnoldus  Voysin  vices  rectoris  Camberiaci  gerebat.  Vide  epist. 
723,  760. 


EPIST.    745.— 3o  JULII  1569  137 

V.  R.,  che  io  mi  rimeto  a  lei  quanto  al  mandarlo  a  Roma:  sola- 
mente  e  da  desiderar  che  si  troui  alcuno  per  hauer  cura  di  quel 
collegio. 

Quella  lettion  de  Abaco  \  che  si  legge  nelle  nostre  schole, 
e  bene  si  significhi  a  quelli  signori  opportunamente,  che  non  e 
cosa  usata  nella  Compagnia  nostra,  benche  ad  tempus  si  toleri, 
essendo  per  mutarsi  li  nostri  di  quel  loco  in  un  altro. 

S'  e  uista  la  information  delli  priorati  del  Rmo.  di  Mondeui  % 
col  qual  trattara  V.  R.  come  rest6  di  acordo  con  esso,  et  noi 
anche  di  qua  trattaremo,  benche  si  uede  non  sara  negocio  facile, 
poiche,  oltre  di  quello  che  si  ha  di  far  col  vescouo,  si  ha  di  hauer 
anche  il  consenso  del  re  et  delli  priori  auanti  che  si  domandi 
quello  del  papa. 

Di  quello  che  si  appertiene  al  rettor  di  Tornon  \  si  aspettara 
che  si  scriua  con  maggior  informatione  auanti  che  si  faccia  ri- 
sposta . 

Se  ci  fossi  modo  di  sgrauar  quelli  mastri,  quali  hanno  molto 
tempo  letto,  accio  attendessino  ad  altri  essercitii,  trouando  a  loro 
successori,  molto  sarebbe  da  desiderar.  V.  R.  uedera  quel  che 
si  potra  fare  con  la  gente  che  trouara  nelle  prouincie,  et  qui  an- 
cora  consideraremo  Y  aiuto  che  si  potra  dare  di  queste  bande  d'' 
Italia. 

La  interpretatione  che  fanno  quelli  che  V.  R.  scriue  della 
bulla  in  coena  Domini  quanto  alli  Hbri  heretici  prohibiti  ad  altri, 
ma  non  alli  predicatori,  e  non  solamente  periculosa,  ma  chiara- 
mente  contraria  alla  intencion  del  pontifice;  et  pero  sara  ben 
auisare,  quando  ci  sara  occasione,  a  chi  tal  opinion  seguitassi. 

Scriue  il  P.  OHuerio  ^  se  inclinarebbe  il  P.  Christino  ^  a  sta- 


^  ((L'arithmetique  portait,  au  moyen  age  le  nom  d'  abacus.  En  dehors 
du  Traite  de  l'  Abacns,  de  Raoul,  eveque  de  Laon,  cite  par  Chasles,  nous 
devons  mentionner  le  plus  c61ebre  de  tous,  le  Traite  d'  Arithmetiqiie  et 
d'  Algibre,  publie  a  son  retour  d'  Orient  par  Leonard  de  Pise.;)  A.  Tras- 
BOT,  La  grande  encyclopedie,  I,  l3. 

^     Vide  epist.  ySy. 

^     P.  Claudius  Matthaeus. 

'     P.  Oliverius  Manareus,  provinciae  Franciae  praepositus. 

s     P.  Petrus  Christinus.  Vide  epist.  728. 


l38  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

re  in  Biglion;  io  rimetto  questo  a  V.  R.,  benche  mi  paia  la  cosa 
bene.  Cosl  anche  rimetto  al  suo  parer  il  menar  seco  il  P.  Pos- 
seuino  nella  uisita,  o  lasciarlo  fermo  in  un  loco.  Uero  e  che,  tro- 
uandoci  con  tanta  carestia  di  persone  per  gouerno  et  aiuto  de 
nostri  collegii,  occorreua  che  forse  staria  ben  detto  P,  Posseui- 
no  per  rettor  di  Lion,  andando  il  P.  Guilliermo  ^  in  altro  col- 
legio. 

Non  occorre  altro  in  risposta,  se  non  che  pregamo  Iddio 
N.  S.  si  degni  dar  buon  successo  alle  cose  della  guerra  di  Fran- 
cia  '",  accio,  quietandosi  li  tumulti,  si  possa  attendere  al  serui- 
cio  suo  per  tutti,  et  V.  R.  possa  anche  attendere  all'  ufficio  che 
li  e  stato  imposto,  nelle  cui  orationi  et  sacrificii  molto  in  Domino 
ci  raccomandiamo.  Di  Frascata  li  30  di  Luglio  1569. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Francia  et  Aquita- 
nia.  Lione. 

Sigilli  vesiigium. 

746 

ALEXANDER,  CARDINALIS  FARNESIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CAPRAROLA   5   AUGUSTI   I569   *. 

Collegium  Spoleti  inchoatum  expleri  postulat. 

Molto  Rdo.  Padre  generale.  Intendo  che  la  comunita  di  Spole- 
ti  ha  ottenuto  dalla  P.  V.  R.  un  collegio  de  i  suoi  sacerdoti  *.  Et 


^    P.  Gulielmus  Crittonius. 
'0     Vide  epist.  716,  718  et  725. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2.  ff . ,  n.  208,  prius  66. 

*  «Collegia  per  Italiam  atque  Siciliam  multa  cum  peterentur,  nulla  hoc 
anno  suscepta...  Spoletum  vetera  urgebat  vota.  Sed  interim  Spoletini  quam 
studiosissime  contenderunt,  missis  Romam  de  nobilitate  Legatis  duobus,  et 
hinc  Sociis  totidem  impetratis  ad  capiendum  locum.  Sed  cum  qui  locus  pla 
cuerat,  impetrare  Civitas  non  potuisset,  occasio  et  conatus  evanuit.»  Sac- 
CHINUS,  loc,  cit.,  part.  III,  lib.  V,  n.  44.  Vide  spoietinorum  epistolas,  huic 
subjectas. 


EPIST.   746  bi$._i2  JULIl   I569  l3g 

perche  V  amor  che  io  porto  a  quella  citta ,  alla  quale  so  benissi- 
mo  di  quanto  frutto  et  commodo  spirituale  puo  essere  la  Com- 
pagnia  di  cosi  buoni  Padri ,  mi  fa  desiderare  di  uederla  consola- 
ta  di  questa  honesta  et  santa  petitione ,  prego  lei  con  ogni  effica- 
cia  che  sia  contenta  di  mandarle  quanto  prima  quel  numero  ch' 
ella  si  e  contentata  che  ui  uada,  gia  che  da  essa  citta  e  stato 
preparato  il  luogo  doue  hanno  da  essere  accommodati;  che,  oltra 
che  fara  cosa  grata  al  signor  Dio,  le  ne  restero  anchor'  io  in 
grandissimo  obligo.  Et  con  questo  priego  sua  diuina  maesta  che 
la  guardi  et  conserui  di  continuo.  Di  Caprarola  a  V  d'  Agosto 
1569.  A  seruitio  di  V.  P., 

Il  cardinal  Farnese. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  Padre  generale  della  Compagnia 
del  Jesu  etc.  A  Roma. 
Sigilli  vesiigium. 

746  »»** 

COMMUNITAS    SPOLETINA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

SPOLETO   12  JULII  I569   *. 

Ad  ea  omnia  suppeditanda,  quae  pro  collegii  institutione  opus  fuerint, 
paratos  sese  exhibent  spoleiini. 

Rmo,  Padre,  signor  nostro  sempre  colendissimo.  Sono  venu- 
ti  qui  li  dua  Padri  mandati  da  V.  P.  Rma.  secondo  il  desiderio 
di  questa  citta,  et  sono  stati  visti  molto  volontieri  dal  generale  et 
particulare,  hauendo  anche  trouato  tutto  il  publico  disposto  a 
receuer^  questo  santo  collegio,  et  prontissimo  a  effettuare  quan- 
to  sara  necessario  per  seruitio  et  comodo  di  esso  collegio,  s\  come 
li  detti  Padri  le  scriueranno ,  alH  quali  ce  reportamo.  Resta  mo 
che  la  P.  V.  Rma.  resti  seruita  far  di  modo,  che  dalla  banda  sua 
la  citta  habbi  il  compimento  di  questo  suo  giusto  et  santo  desi- 
derio.  Et  col  fine  di  questa  restamo  baciandole  diuotammente  le 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  communit.,  2  ff.,  n.  l36,  prius  50. 
Vide  sis  epistolam  superiorem  cardinalis  Farnesii. 


140  S.  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

mani,  et  pregando  Dio  per  ogni  suo  contento.  Di  Spoleti  alli  xii 
di  Luglio  1569.  Di  V.  P.  Rma.  amoreuoli  et  deuoti  seruitori, 

I  PRIORI  DE  SpOLETI. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  signor  nostro  colendissimo,  il  Padre  ge- 
nerale  della  sagra  religione  delli  preti  del  Jesu. 
Vestigium  sigilli. 

746  » 

COMMUNITAS   SPOLETINA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

SPOLETO  l3  AUGUSTI  I569  ', 

Summi  pontificis  et  cardinalis  Farnesii  bona  venia,  et  episcopo  dioecesis 
non  obstante,  coUegii  institutionem  spoletini  denuo  deposcunt. 

Rmo.  Padre,  signor  nostro  colendissimo.  Perseuerando  tut- 
tauia  questa  citta  nel  medemo  santo  desiderio  d'  hauer  qui  den- 
tro  vn  collegio  di  cotesti  Padri,  si  come  poco  fa  hauemo  scritto 
a  nostro  signore,  et  anche  air  Illmo.  et  Rmo.  cardinal  Farnese  *; 
et  hauendone  riportata  buona  et  votiua  conclusione,  vltimamen- 
te  ce  siamo  ristretti  con  monsignor  nostro  vescouo  '\  et  con  V 
aggiuto  de  Dio  et  per  la  bonta  di  questo  IUmo.  signore,  che  s'  e 
lasciato  meglio  informare,  hauemo  quietata  et  acquistata  afatto 
S.  Sria.  Rma.,  tal  che,  non  solo  non  ci  verra  da  lei  impedimento 
o  resistenza,  ma  ci  prestara  di  buon'  animo  ogni  suo  fauore,  et 
cosi  anche  scriuera  a  V.  P.  Rma.  Onde  per  questa  hauen  voluto 
darnele  aduiso,  et  insieme  suppHcarla  quanto  piu  viuamente  pos- 
semo,  che  U  piaccia  di  donarci  hormai  questo  contento,  et  re- 
mandar"  qua,  quanto  piu  presto  le  tornara  comodo,  almeno  dua 
di  cotesti  Padri,  con  autorita  et  commessione  di  concluder',  pro- 
ueder'  et  exeguire  con  noi  tutto  il  bisogno,  accio  non  se  diffe- 
risca  piu  vn'  opera  cosi  pia  et  caritatiua,  et  a  tutta  questa  com- 
munita  tanto  gratissima.  Et  con  questo  fine  a  V.  P.  Rma.  deuo- 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  communit.,  2ff.,  n.   l37,  prius  52. 
Vide  epistolas  superiores. 

^    Cardinalis  Alexander  Farnesius. 

•''     Episcopus  spoletinus  erat  Fulvius  Ursinus  (Orsini). 


EPIST.    746  *.— 27  AUGUSTI   I569  I4I 

tamente  baciamo  le  mani,  et  pregamo  ogni  contento.  Di  Spoleti 
alli  XIII  d'  Agosto  1569.  D.  V.  P.  Rma.  perpetui  et  affettionati 
sertiitori, 

I  PRIORI  DE  SpOLETI. 

Tnscriptio.  Al  Rmo.  signor  nostro  colendissimo,  don  France- 
sco  Borgia,  preposito  generale  della  sacra  religione  delli  preti  del 
Jesu. 

Vestigiiini  sigilli. 

746  ^ 

COMMUNITAS    SPOLETINA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

SPOLETO  27  AUGUSTI  I569  '. 

Situm  et  templum  pro  collegio  instituendo  Societati  offerunt. 
Rmo.  Padre  generale,  signor  nostro  colendissimo.  Alli  ven- 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  communit.,  2  ff.,  n.  iSg,  prius  53. 
Vide  epistolas  superiores.  Aliae  in  eodem  codice  de  collegio  spoletino  ex- 
stant  litterae  communitatis  spoletinae,  quas  brevitatis  gratia  hic  summatim 
contrahere  visum  est.  Die  8  Octobris  1569  haec  scribebant:  ...  «Questa 
citta  sta  nel  medemo  proposito  d'  hauer  quanto  prima  in  essa  il  collegio  di 
sua  Compagnia;  ne  ha  cosa  che  piu  desideri  di  questa.  Et  se  bene  non  si  e 
presa  resolutione  sino  a  qui,  non  e  stato  per  difetto  nostro,  ma  si  bene  di 
chi  ha  impedito  il  luogo.  Ma  poiche  ci  e  stato  offerto  quel  luogo  di  santo 
Andrea,  il  quale  e  comodissimo,  si  come  hanno  approuato  quei  Padri  che  vl- 
timamente  sono  stati  qua  a  tale  effetto,  et  stando  nel  medemo  parer'  il  pa- 
drone  del  luogo  e  gl'  altri  che  vi  hanno  le  case  vicine,  cioe  di  darle  a  ogni 
modo  alla  nostra  comunita:  per  questo  effetto  scriuemo  al  nostro  ambascia- 
tore,  che  compisca  quel  che  manca  a  effettuare  il  negotio  secondo  1'  infor- 
matione  che  se  li  manda,  la  quale  V.  P.  Rma.  potra  vedere.  II  che  fatto,  li 
dadici  potran  venir',  che  'I  resto  sara  in  ordine,  secondo  I'  e  stato  promes- 
so,  che  e  quanto  potran  dire  a  V.  P.  Rma.  in  resposta  della  sua  delli  quat- 
tro  del  corrente,  remettendoci  nel  resto  a  quanto  il  nostro  ambasciatore  le 
dirra,  che  sara  il  dator  di  questa...»  Ex  archetypo,  ibid.,  2  ff.,  n.  141,  prius 
61 .  Die  2(>  ejusdem  mensis  iterum  communitas  offert  situm  Sti.  Andreae,  et 
rogat  ne  collegii  spe  concepta  fraudetur.  Ibid.  ex  archetypo,  sub  n.  146, 
prius  64.  Die  22  Novembris  1569  scribit  eadem  communitas  de  difficultati- 
bus  in  situ  Sti.  Andreae  comparando  oppositis,  dumque  in  iis  superandis 
allaborant,  a  Borgia  poscunt  ne  Patres  Spoleti  versantes  revocet.  Ex  arche- 
typo,  ibid.  sub  n.  144,  prius  62.  Tandem  die  18  Decembris  ejusdem  anni, 
haec  de  eodem  negotio  referebant:  «...  Essendo  venuto  qui  il  P.  Giorgio 


142  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

tidua  del  corrente  comparse  la  lettera  di  V.  P.  Rma.  delli  19  % 
la  quale  essendo  stata  letta  nel  nostro  general  conseglio,  et  poi 
nella  congregatione  d'  altri  cittadini  a  questo  deputati,  si  e  reso- 
luto  se  li  responda,  che,  non  hauendo  questa  citta  luogo  piu  no- 
bile,  comodo,  et  che  piCi  presto  si  possa  far  habitabile  per  la  sua 
rehgione,  che  quello  chiamato  Manna  d'  oro,  vogli  percio  con- 
tentarse  d'  hauer  quello  per  il  collegio  da  farsi  qui  di  sua  Com- 
pagnia,  perche,  quantunche  monsignor  vescouo  '  et  il  capitolo 
del  duomo  da  principio  hanno  contradetto,  dubitando  che,  met- 
tendose  in  detto  luogo  il  collegio,  non  si  leuasse  la  deuotione  et 
frequenza  del  popolo  alla  lor  chiesa,  pero  quando  la  P.  V.  Rma. 
si  vorra  contentare  che  li  suoi  Padri  che  staranno  li,  volendo  * 
confessare  et  predicare  e  dir  qualche  messa  nella  lor  chiesa,  non 
solo  se  ne  vogliono  contentar^  ma  ce  H  desideranno  summamen- 
te,  et  r  haueranno  tanto  caro,  che  si  contentaranno  di  commu- 
nicarli  detta  chiesa,  et  darli  vna  sacristia  appartata  della  loro, 
quando  per  qualche  respetto  non  si  contentino  di  quella,  seruen- 
doH  anche  di  paramenti  et  d'  ogni  altra  cosa  necessaria  al  culto 
diuino:  et  a  questo  modo  non  s'  offendera  V  animo  d'  alcuno,  et 


a    Sic. 


assierae  con  maestro  Giouanni,  architetto,  1'  hauemo  visti  volontieri  et  ha- 
uemo,  assieme  con  li  cittadini  deputati,  ragionato  con  loro  lungamente,  et 
mostratoli  piu  luoghi;  et  in  dua  vltimamente  ci  siamo  ristretti,  li  quali  spe- 
ramo  che  si  possino  hauere.  Et  in  tanto  che  noi  cercaremo  d'  hauerne  buo- 
na  resolutione,  pregamo  V.  P.  Rma.  che  vogli  star  nel  medemo  proposito  d' 
hauer'  a  mandar  qui  il  collegio,  da  questa  citta  desiderato  sopra  ogn'  altra 
cosa...  Di  Spoleti  alli  xviii  di  Xbro.  1569.»  Ex  archetypo,  ibid.,  n.  146, 
prius  64. 

-  Die  18  haec  epistola  in  regesta  relata  est,  et  exstat  in  codice  Epist. 
Ital.  i^6y-i^6g,  ff.  282v-283r,  ex  qua  haec  juvat  depromere:  (do  non  posso 
dopo  la  congregatione  generale  nostra  passata  accettar  collegio  alcuno  che 
non  habbia  luoco  conueniente  et  modo  di  sustentare  almeno  20  persone.  Ho 
anche  auisato  che  quel  luoco,  chiamato  Man[n]a  d'  oro,  per  boni  et  giusti  ri- 
spetti  non  lo  possiamo  ne  douiamo  accettare,  perche  non  e  al  proposito  che 
de  nostri  collegii  si  ricercano,  et  perche  non  si  potrebbe  accettare  senza 
offender  gli  animi  de  molti.»  Eodem  die,  18  Augusti,  scriptum  est  Borgiae 
nomine  ad  episcopum  spoletinum  et  ad  capitulum  cathedrale  de  hoc  nego- 
tio,  ut  videre  est  in  eodem  codice,  fol.  283.  Vide  epist.  846  et  873. 

^    Fulvius  Ursinus  (Orsini). 


EPisT.  747.-5  AUGUSTi  1569  143 

non  sara  incommodita  a  suoi  Padri,  sendo  Manna  d'  oro  tanto 
vicina  al  duomo,  che  se  puo  dire  che  sia  incorporata  con  esso, 
et  pero  tanto  caro  a  ogn'  vno,  che  non  potremmo  in  miir  anni 
esplicarlo.  La  supplicamo  dunche  humilmente,  che  resti  seruita 
accettar  detto  luogo  da  che  nostro  signore  T  approua,  et  che 
per  buono  e  stato  approuato  da  quei  Padri  vennero  qui,  et  con- 
solar  la  citta  di  questo  suo  giusto  et  santo  desiderio,  la  quale  an- 
che  approua  et  accetta  la  conditione  che  lei  ci  propone  di  poter 
retirar  li  suoi  Padri  quando,  fra  quel  tempo  la  ce  scriue,  non  se  11 
dia  assegnamento  per  vinti  persone,  aduenga  che  hauemo  ferma 
speranza  che  Iddio  nostro  signore  prouedera  di  manera,  che  non 
occorra  che  se  venghi  a  questa  estremita.  Altro  non  hauemo  da 
dire  a  V.  P.  Rma.,  se  non  che  staremo  aspettando  la  sua  rispo- 
sta,  la  quale  speramo  habbi  a  esser  conforme  al  desiderio  publi- 
co:  et  sino  a  tanto  che  venghi,  tardaremo  a  mandar'  per  il  rettor 
di  Perugia  et  per  quel"  altro  Padre,  la  cui  lettera  non  e  peruenu- 
ta  in  nostra  mano.  Et  con  questo  baciamo  le  mani  di  V.  P.  Rma. , 
pregandole  da  Iddio  nostro  signore  ogni  consolatione.  Di  Spo  • 
leti  alli  27  d"  Agosto  1569.  De  V.  P.  Rma.  humili  et  affettiona- 
ti  seruitori, 

I  PRIORI  DE  SpOLETI. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  Padre,  don  Francesco  Borgia,  preposito 
generale  della  Compagnia  di  jesuiti,  signor  nostro  sempre  colen- 
dissimo  p  m  b. 

Vestigium  sigilli. 

747 

PATRl  JOANNI  DE  MARIANA 

TUSCULO   5   AUGUSTI    I569   *. 

Maldonatiis  anno  proximo  theologiam  Parisiis  legere  desinet. — Ejus  loco 
P.  Mariana  sufficitur.  --Priusquam  ad  Galliam  transeat,  Romam  di- 
vertere  jubetur . 

Sicilia.  P.  Mariana. — Pax  Xpi.  etc.  Ad  alcune  lettere  di  V.  R. 
non  so  se  siamo  debitori  de  risposta:  ben  mi  pare  ch[e]  V  ultima 


Ex  regestis  Epist.  Ital.  ijdj-i^dg,  fol.  274. 


144  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

sia  di  25  di  Febraio  insieme  con  un'  altra  per  V  IUmo.  cardenal 
Fernesio.  Come  si  scriue  al  prouincial  et  rettori  delle  cose  che 
importano,  et  le  occupationi  premono  alle  uolte,  puo  essere  che 
ci  esmentichiamo  di  scriuere  ad  alcuni  aUri,  benche  diano  buoni 
auisi.  Questa  non  e  per  far  risposta,  ma  per  salutar  V.  R.  de  par- 
te  di  nostro  Padre  general,  et  auisarla  che  s'  e  giudicato  conue- 
niente  per  il  maggior  seruicio  diuino,  che  V.  R.  uada  alla  uni- 
uersita  di  Pariggi,  doue  in  leggere  la  theologia  et  in  aiutar  quel- 
li  studii  si  uede  aiutara  V.  R.  molto  il  ben  commune,  et  inpie- 
gara  anche  bene  il  talento  delle  lingue,  che,  oltre  la  dottrina,  Dio 
N.  S.  r  ha  comunicato.  Ha  letto  H  un  tempo  il  P.  Maldonado  - 
con  molta  acceptione  et  gran  concorso,  il  quale  e  auiato  gia  al 
nostro  collegio  nelle  lettere  humane  et  theologia,  in  modo  che 
tutti  H  mastri  sogliono  hauer  le  classi  piene,  per  il  credito  che  si 
tiene  della  Compagnia;  et  se  fossino  piu  capaci,  haueriano  an- 
che  piii  gente.  Nostro  Padre  general  ha  concesso  a  detto  P.  Mal- 
donado  che  non  legga  per  quest'  anno  che  adeiso  intrara,  accio 
atenda  a  reueder  suoi  scritti  et  a  reposarsi  ';  et  pero  molto  con- 
uerrebbe  che  in  su  la  rinovatione  delli  studii  si  trouassi  V.  R.  in 
Pariggi;  et  pero  nostro  Padre  scriue  al  Padre  prouincial  ueda  di 
mandarlo  la  uolta  di  Roma.  V.  R.  si  parta  al  nome  d'  Iddio,  in 
modo  che,  intrato  y.'"'®,  possa  intrar  in  Roma  con  V  aiuto  del  Si- 
gnor,  et  fermandosi  qui  poco,  passara  oltre  con  alcuna  buona 
compagnia.  Et  delle  cose  della  guerra  si  hauera  ben  considera- 
tione,  in  modo  che  nel'  andar  non  ui  sia  alcun  pericolo.  Et  per- 
che  spero  presto  uederemo  V.  R.,  non  diro  altro,  se  non  che  ci 
racc[omandia]mo  etc.  Di  Frascata  5  d'  Agosto  1569. 

^    P.  Joannes  Maldonatus. 

^      Cf.  FOUQUERAY,  loc.  cit,,  I,  427-428. 


EPIST.  748.-6  AUGUSTI   I569  I45 

748 

DIDACO,  CARDINALI  SPINOSAE 

ROMA  6  AUGUSTI  I569  '. 

Cardinalis  desiderio  in  collegii  seguntini  institutione  satis  facere  cupit,  et 
provinciae  toletanae  praeposito  hoc  negotium  comtnittit. 

Cardenal  Spinosa, — En  5  de  Agosto  me  dieron  vna  carta  de 
V.  S.  Illma.  de  15  de  Julio  *.  Hizoseme  con  ella  la  merced  y 
charidad  que  la  Compania  a  siempre  sperado  de  su  Illma.  perso- 
na,  a  quien  de  mucho[s]  anos  atras  ha  reconocido  por  patron  y 
sefior.  Y  a  mi  particularmente  ha  dado  consolacion  y  alegria  ver 
que  V.  S.  Rma.  refresca  el  antig[u]o  amor,  queriendose  seruir  de 
nuestra  pobreza  en  la  santa  yglesia,  de  quien  Dios  nuestro  senor 
le  ha  hecho  pastor.  No  solo  en  esto,  senor  IUmo.,  seruiremos  con 
la  deuida  obediencia,  mas,  en  todo  lo  que  fuere  seruido  mandar- 
nos,  faltaran  primerolas  fuer^as  que  la  voluntad. 

Por  los  muchos  lugares  en  que  la  Compania  esta  repartida  se 
ha  estrechado  la  mano  en  recebir  nuevas  fundaciones,  deseando 
antes  reforgar  las  comencadas,  que  echar  nuevos  cimientos;  pero 
spero  en  la  diuina  majestad  nos  fauorecera,  para  en  esta  empre- 
sa  del  collegi[o]  de  Cigiienga,  y  en  lo  que  mas  vuestra  Illma.  Sria. 
fuere  seruido  mandarnos,  no  faltar  con  las  personas  para  ello  ne- 
cessarias.  Escriuo  alPadre  prouincial,  Manuel  ^,  que  llanamente 
sirua  a  V.  S.  Illma.  en  todo  lo  que  le  mandare,  como  entiende 
que  yo,  si  presente  me  hallara,  lo  hiziera,  y  asi  lo  offresco  de 
nueuo  donde  me  hallo,  y  de  suplicar  a  la  diuina  majestad  para 
bien  de  su  santa  yglesia  conserue  la  Illma.  y  Rma.  persona  de 
V.  Sria.  Seys  de  Agosto  1569. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  T^6y-is6g,  fol.  243r.  Respondet  episto- 
lae  741. 

*  Non  die  15,  sed  17  Julii,  epistola  cardinalis  data  est. 

^    P.  Emmanuel  L6pez,  provinciae  toletanae  praepositus. 


S.  FBANCISCUS  BORGIA,  TOM.  V.  10 


146  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

749 

DUX  FERIAE 
PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

MATRITO    10   AUGUSTI    I569   *. 

Collegium  Societatis  in  oppido  Segura  de  la  Sierra  instiiui  deposcit, 
Mortem  suae  matris  nuntiat . 

t 

Rmo.  senor.  Este  mes  pasado  escreui  largo  de  mi  mano  A 
V.  P.,  suplicandole  fuese  seruido  mandar  que  se  ageptase  el  co- 
lesio  de  esa  santa  Conpania  que  Cristoual  Rodriguez,  uezino  de 
Sigura  de  la  Sierra,  mi  encomienda,  quiere  hazer  en  aquella  ui- 
lla  *;  porque,  demas  del  gran  seruigio  que  se  haze  a  nuestro  Se- 
fior  en  ello  y  bien  [a]  aquella  tierra,  necesitadisima  de  dotrina, 
yo  res^ibiria  grandisima  merced  en  ello,  por  las  obliga^iones  que 
tengo  a  mis  encomendados,  con  que  me  an  dexado  cunplir  muy 
mal  mis  negesidades  y  el  largo  destierro  que  e  traido  y  traigo  de 
mis  propias  cosas.  Y  como  estoy  tan  acostumbrado  a  res^ebir 
mer^ed  de  mano  de  V.  P.,  aunque  tan  indigno  de  ella,  no  se 
adonde  mejor  ir  que  a  V.  P.,  suplicandole  quan  encares^idamen- 
te  puedo  me  haga  esta  merged,  y  con  toda  la  breuedad  que  fuere 
posible,  porque  no  se  pierda  ocasion  y  tienpo  en  obra  de  tal  ca- 
hdad. 

A  los  xiiii.°  de  Julio  fue  nuestro  Senor  seruido  de  lleuarse 
para  si  a  mi  madre  ',  acabando  de  la  misma  manera  que  biuio. 
Es  la  cosa  de  quantas  por  mi  an  pasado  que  mas  e  sentido.  A 
los  muertos  y  a  los  biuos  suplico  a  V.  P,  encomiende  a  Dios, 
pues  todos  somos  tan  hijos;  y  el  guarde  su  Rma.  persona,  y  con- 
serue  en  su  santo  seruigio.  De  Madrid  x  de  Agosto. 

Beso  las  manos  de  V.  P., 

DON  G6MEZ. 

Sigilli  vesiigium. 


*     Ex  autographo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  2  ff.,  nn.  iSy,  l38. 
-     Vide  epist.  735. 

'    Catharina   Fernandez  de   C6rdoba,    marchionissa  de   Priego.    Vide 
epist.  743. 


EPIST.    750.  — 10   AUGUSTI   I569  I47 

Inscripiio.  f  Al  Rmo.  sefior,  mi  senor,  el  P.  Francisco  de 
Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Jesus. 

Alla  manu.  1569.  Madrid.  Marques  de  Feria,  X  de  Agosto. 

750 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    10   AUGUSTI   I569   *  . 

His  litteris  Mercurianum  sintul  et  Oliverium  Manareum  monet  Borgia 
de  sociis  ad  provinciam  Aquitaniae  nuper  missis;  de  Mariana  serius 
profecturo;  de  Scipione  ad  Italiam  remittendo;  de  quodam  spiritu  pro- 
vinciali,  fraternae  charitati  contrario,  in  sociis  parisiensibus  animad- 
verso;  de  rectore  parisiensi  et  de  promovendis  ad  sacros  ordines.—In 
collegio  turnonensi  sacerdotum  numerus  augendus. 

t 
Ihs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Con  desiderio  aspet- 
tiamo  nuoua  di  V.  R.  dopo  il  suo  ritorno  di  Billon  et  Moriach; 
et  perche  si  e  fatta  risposta  alle  lettere  riceuute  di  V.  R.,  sola- 
mente  li  diro  alcune  cose  per  questa,  quali  saranno  communi 
etiam  al  P.  Oliuerio.  Et  prima.  Gia  il  P.  Olauio  -  con  Mtro.  Tho- 
ma  %  scosese,  saranno  arriuati,  come  spero,  a  Lione,  auanti  che 
arriui  questa,  con  altri  4  compagni  per  V  Aquitania;  ma  il 
P.  Dr.  Mariana,  che  haueua  di  leggere  la  theologia,  non  e  an- 
cora  arriuato  a  Roma  di  Siciha  *,  et  pur  siamo  alH  X  di  8.^"^^,  et 
percio  si  scriue  al  P.  Maldonado  raccomandandoli  il  continuare 
sue  lettioni,  insino  a  tanto  che  arriui  il  successore. 

Del  P.  Francesco  Scipion  %  qui  pareua  per  boni  et  giusti  re- 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  250, 
prius  40. 

-  In  romano  catalogo  alium  Olavium,  praeter  P.  Martinum,  qui  jam 
vita  functus  fuerat,  non  invenimus  nisi  Hieronymum  Olavium  d'  Isuaza,  in- 
gressum  in  Societatera  15  Aprilis  1567. 

^  De  Thoma  scoto,  cujus  cognomen  tacetur,  haec  dicere  habemus.  So- 
cietatem  ingressus  est  Romae  8  Februarii  1560.  Ex  catalogo  romano  in- 
gressorum  in  Societatem.  Paulo  post,  votis  simplicibus  nuncupatis,  Vindo- 
bonam  missus  est.  Braunsberger,  loc.  cit.,  II,  625. 

■*    Vide  epistolam  747. 

5  «M.  Franc.  Scipione»  (Bordon)  in  catalogo  collegii  parisiensis  anni 
1563/4  reperitur.  Fouqueray,  loc.  cit.,  T,  365.  Non  tamen  italus  erat,  prout 
in  dicto  catalogo  ex  cognominis  flexione  apparet,  sed  hispanus,  ut  ex  colle- 


148  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

spetti  che  conuerrebbe  leuarlo  de  Parigi,  et  mandarlo  in  queste 
bande  d'  Italia;  poiche,  non  hauendo  la  lingua  francesa,  e  tanto 
manco  utile  V  opera  di  esso  in  Francia. 

S'  intende  qui  che  fra  alcuni  de  nostri  di  Parigi,  et  forsa  d' 
altre  bande,  ui  e  un  certo  humore  poco  conueniente  alla  unione 
di  charita  che  la  Compagnia  nostra  tiene  in  ogni  banda,  li  quali 
uanno  raggionando  de  strangieri  come  se  li  dispiacessi  di  esser 
aiutati  da  essi;  et  tanto  piu  V  humore  si  uedde  non  essere  rag- 
gioneuole,  quanto,  per  pura  necessita  et  carestia  che  habbiamo 
de  operarii  della  natione  loro,  siamo  sforzati  ad  aiutare  con  fore- 
stieri.  lo  uorrei  che  la  R.  V.  procurassi  quanto  sara  possibile 
euacuare  questo  humore,  cui  authore  facilmente  si  uede  essere  il 
demonio,  il  quale,  oltra  la  offensione  della  charita  et  unione  det- 
ta,  tanto  propria  della  nostra  Compagnia,  uorrebbe  sustraere 
questo  beneficio  et  aiuto  alle  prouincie  di  Francia  et  Aquitania, 
quali  uolesse  Iddio  potessino  da  se  essere  sufficienti  a  conseruar- 
si  et  ad  aumentare  il  diuino  seruicio,  il  quale  nostra  Compagnia 
pretende,  perche  non  mancano  occassioni  nelle  altre  bande  di  oc- 
cuppare  fruttuosamente  li  operarii,  se  le  necessita  et  importanza 
maggiore  non  ci  tirassino  a  dar  aiuto  di  la. 

Aduerta  etiam  V.  R.  se  c'  e  qualche  cosa  nel  superiore  del 
collegio  de  Parigi  ^  quanto  al  modo  di  trattare  sua  persona,  o 
non  ricusare  il  trattamento  particolare  che  li  sia  offerto,  che  ri- 
cerchi  alcuna  moderatione. 

Quanto  al  far  sacerdoti,  sono  nominati  Mtro.  Giacomo  Ty- 
rio  ',  Mtro.  Nicolao  Cler  ^  ^  et  altro  Nicolao,  fiandrese;  et  quan- 

a     Clet  ms.  , 


ctione  autographorum  romana  eruitur,  ubi  haec  in  formula  votorum  haben- 
tur:  Franciscus  Scipio,  hispanus,  abulensis  dioecesis,  scholasticus  approba- 
tus,  Lutetiae,  li  April.  1550.  Haec  autem  formula  votorum  latino  sermone 
scripta  est.  De  Scipione  saepius  in  Polanci  Chronico  fit  mentio. 

••     Collegio  parisiensi  praeerat  P.  Edmundus  Hajus. 

"  Jacobus  Tyrius,  scotus,  in  catalogo  romano  ingressorum  in  Societa- 
tem,  die  19  Augusti  1563  cooptatus  scribitur.  Concordat  cum  hoc  catalogo 
annotatio  Patris  Van  Meurs,  a  P.  Braunsberger,  loc.  cit.,  IV,  287  edita. 
P.  Tyrius  Patri  Marianae  successit  in  lectione  sacrae  theologiae  collegii 
parisiensis.  Cf.  Fouqueray,  loc.  cit.,  I,  572. 

**    Nicolaus  Le  Clerc,  saepius  a  P.  Fouqueray  in  opere  laudato  com- 


EPIST.  750.— lo  AUGUSTI  I569  I49 

tunque  par  bene  che  li  tali  siano  promossi,  se  non  ui  fossi  qual- 
che  impedimento  legitimo,  non  pare  si  doueria  escludere  Mtro. 
Odo,  francese  \  Di  questi  et  altri  V.  R.  col  Padre  prouinciaie 
uederanno  quel  che  conuiene. 

Del  collegio  di  Turnon  s'  intende  che  non  ui  sono  sacerdoti 
in  fuora  del  rettor  '°  et  ministro:  molto  sarebbe  da  desiderare  che 
ui  fossi  qualcun  altro.  Forsa  potrebbe  il  P.  Gioan  Borgognon  " 
esserne  uno,  et  di  Billon  o  di  qualche  parte  si  potrebbe  cercare 
un  altro.  Qua  in  Roma  V.  R.  sa  che  non  habbiamo,  in  fuora  del 
P.  GiuUano,  il  quale  sente  il  corso. 

Non  mi  occorre  dir  altro  per  questa,  se  non  raccomandarci 
tutti  moho  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  et  di  tutta  la  pro- 
uincia  doue  si  troua.  Di  Roma  H  X  di  S.''''^  1569. 

Di  V.  R.  seruo  in  X."*, 

Francesco. 

Inscriptio.  7  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Francia  et  Aquitania  del- 
la  Compagnia  di  Giesu;  et  in  suaabsenza  al  P.  Oliuerio,  prouin- 
ciale  di  Francia.  Lione  o  doue  sara. 

Sigilli  vestigium. 


memoratus.  Ejus  professio  4  votorum  in  codice  autographo  Professi  quatuor 
voioyum  Gertnaniae  et  Galliae  hisce  verbis  recensetur:  «P.  Nicolaus  Cle- 
rus,  tornacensis,  Mussiponti,  6  Maji  in  manibus  Claudii  Matthaei,  provin- 
cialis  Aquitaniae,  in  ecclesia  collegii  Societatis.» 

9  Odo  Pigenat,  ingressus  Societatem  Romae  die  29  Novembris  1558; 
vota  simplicia  emisit  ibid.  2  Februarii  1559;  renovavit  Bilhomi  7  Maji  1562; 
professionem  trium  votorum  emisit  Parisiis  die  4  Martii  1571  in  manibus 
Oliverii  Manarei,  provincialis.  Ex  catalogis  romanis. 

'0     P.  Claudius  Matthaeus. 

"  Joannes  Borgognon,  alias  Borgognone,  ingressus  est  Societatem  5  Ja- 
nuarii  anni  1559;  25  Martii  1560  vota  simplicia  emisit;  et  15  Augusti  ejus- 
dem  anni  renovavit.  Ex  catalogis  romanis,  in  quibus  semel  ut  coadjutor 
temporalis  vota  emisisse  fertur.  Unde  dubium  remanet  an  idem  sit,  qui 
postea  ad  studia  applicatus  et  sacerdos  ordinatus  est,  an  alius  ejusdem  no- 
minis  et  cognominis.  Notandum  vero  sat  frequenter  reperiri  eo  tempore  fra- 
tres  adjutores  ad  gradum  scholasticorum  evectos. 


150  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

751 

PATRl  EVERARDO  MERCURIANO 

TUSCULO    14   AUGUSTI    I569   '. 

Cum  P.  Aritoldus  Voysin  Romam  transire  debeat,  rector  collegii  camhe- 
riensis  P.  Crittonius  proponitur ,  cui  Possevinus  Lugduni  suffici  pot- 
erit. — Possevinus  ad  curiam  regis  non  accedere  debet. — Khetorices  ma- 
gister  collegio  camberiensi  providendus. — Avenionenses  apud  pontifi- 
cem  a  nostratibus  de  Possevini  insectatione  purgantur.—  Concionato- 
res  e  Societate  a  cardinalibus  Arminiaco  et  Strozzio  postulati.  —  De 
collegii  lugdunensis  fundatione, — Sola  gymnasia,  quae  sine  periculo 
visitari  queant,  a  Mercuriano  invisenda. — Rectorum  ac  provincialium 
examen  de  regulariim  interpretatione . — De  magistris  qmbusdam  sub- 
levdndis.  —  Litteras  indicas  gallice  edi  posse  probatur. — Leonius  Lau- 
retum  ire  poterit,  si  id  Everardo  bene  visum  fuerit,  —  Rhetorices  magi- 
ster  a  provinciae  Franciae  praeposito  poscitur, 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Ho  riceuuta  quella 
di  V.  R.  del  primo  del  presente,  et  quanto  alla  uenuta  del  P.  Ar- 
noldo  Boisin  '  a  Roma,  sia  in  buon  hora;  ma  conuerrebbe  tro- 
uarsi  rettor  della  lingua  francesa  per  il  collegio  di  Ciamber\,  et 
tale  non  V  habbiamo  in  Italia,  come  V.  R.  deue  saperlo;  et  cosi 
mi  occorreua  questo  mezzo:  che  il  P.  Posseuino  ^  si  facessi  ret- 
tor  del  collegio  di  Lion,  perche  alli  francesi  et  italiani  potra  so- 
disfar'  con  la  predicatione  et  conuersatione,  et  il  P.  Guilliermo  * 
potrebbe  essere  rettor  di  Ciamberi,  et  hauer  seco  il  P.  Christi- 
no  ^  per  predicar;  et  se  accadessi  che  V.  R.  uolessi  menar  seco 
nella  uisita  il  P.  Posseuino,  trouandosi  consolato  et  aiutato  da 
lui,  in  questo  mezzo  che  potra  detto  Padre  tornar  a  Lion,  non  si 
muouera  il  P.  Guilliermo,  et  potra  il  P.  Christino  hauer  loco  di 
superiore  in  Ciamberi.  Non  faccio  conto  deir  andata  del  P.  Pos- 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff,,  n.  248,  prius 
29,  3o.  Quae  hispanice  scripta  sunt,  propria  manu  Borgia  exaravit. 

*  Vide  epist.  723,  742  et  745. 

'     P.   Antonius   Possevinus,   rector   erat   collegii   avenionensis.    Vide 
epist.  737. 

*  P.  Gulielmus  Crittonius,  rector  collegii  lugdunensis. 
'^    Vide  epist.  745. 


EPIST.    751.— 14   AUGUSTI   I569  15! 

seuino  in  corte,  perche  con  questo  et  senza  questo  mi  pare  si  do- 
ueria  escusare,  per  non  esser  questi  tempi  atti  al  negociare;  et 
V.  R.  ueda  di  farlo  capace  di  questo,  che  per  aiutar  la  Compa- 
gnia  giudico  io  sia  spediente  per  adesso.  Come  haueremo  piu 
gente  atta  per  il  gouerno,  potra  piu  facilmente  lasciarsi  libero  il 
P.  Posseuino. 

Della  prouisione  di  maestro  per  la  rethorica  di  Ciamberl,  si 
ua  considerando  quel  che  si  puo  fare,  benche  il  P.  Arnoldo  a 
doi  del  presente  ci  scriue  non  mostrando  molta  necessita,  ma  ben 
mostra  che  H  saria  commodo  al  Mtro.  Ludouico  ^  per  non  si  tro- 
uar  tanto  experto  nella  rethorica  come  nella  humanita. 

Ho  inteso  quel  che  V.  R.  scriue  al  padre  di  Cialon:  staremo 
a  ueder  la  reuscita. 

Qua  s'  e  procurato  far  buon  ufficio  col  papa  in  escusar  quelli 
d^  Auignon,  oltra  quello  che  T  istesso  P.  Posseuino  scriue.  Ben 
pare  pero  che  conuerrebbe  che  H  capi  mostrassino  maggior  di- 
spiacer  delle  cose  passate  che  insino  adesso  mostrano. 

Ha  fatto  ben  V.  R.  di  escusarsi  con  Y  Illmo.  Armignach  '^ 
quanto  al  predicar  in  Tholosa  il  P.  Posseuino,  essendosi  fatta 
promesa  air  lUmo .  cardinal  Strozzi  ^ .  Tuttauia,  se  non  e  stata 
fatta  promesa  del  rettor  di  Tornon  ^,  non  pareria  si  douessi  fare, 
per  esser  1'  opera  di  esso  tanto  necessaria  nel  suo  collegio;  se  gia 
fossi  fatta  promessa,  et  il  cardinal  V  accetta,  bisognera  procurar 
che  in  tanto  che  predica  il  P.  Claudio  altroue  non  patisca  il  suo 
collegio. 

Del  suspender  per  adesso  la  pratica  delle  difficulta  del  con- 
trato  con  quelli  signori  di  Lion,  pare  sara  bene,  aspettando  mi- 
glior  comodita  di  tempi,  et  non  perdendo  air  hora  la  occasio- 
ne  '\ 


^  «P.  Ludovicus  Gerardinus,  admissus  in  Societatem  anno  1552;  natus 
est  annos  36;  emisit  vota;  est  natione  leodiensis;  doctus  in  philosophia  et  in 
latina  lingua;  professor.»  Ex  catal.  rom.  provinciae  aquitanae  ann.  1566. 

■^  Georgius  Arminiacus  (d'  Armagnac),  cardinalis,  archiepiscopus  tolo- 
sanus. 

^    Laurentius  Strozzius  (Strozzi),  cardinalis,  archiepiscopus  aquensis. 

"    Rector  turnonensis  erat  P.  Claudius  Matthaeus. 

'0    Vide  epist.  728,  annot.  8. 


152  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

S'  e  inteso  il  consenso  che  ha  dato  1'  arciuescouo  per  far' 
perpetui  li  200  franchi,  il  che  saria  meglio  se  si  facessi  simpHce- 
mente  senza  quella  condicion  che  lei  acena,  cioe  insino  a  tanto 
che  il  collegio  habbia  prouision  d'  altra  banda. 

Essendo  le  strade  periculose  per  andar  a  Billon,  non  e  la  in- 
tencion  mia  che  V.  R.  si  metta  in  pericolo,  et  cosi  intendo  in 
qualsiuoglia  altra  parte;  ma  potra  uisitar  quelli  coUegii  aUi  quali 
potra  andar  al  sicuro. 

Si  aspettara  la  risolucion  del  Rmo.  de  Mondeui  sopra  H  prio- 
rati  suoi  " . 

Del  essaminar  li  rettori  et  anche  i  prouinciali  sopra  la  intel- 
Hgencia  delle  regole,  mi  par  bene,  non  di  tutte,  ma  di  quelle  che 
hanno  alcuna  difficulta  o  dubbio  nella  intelHgentia;  et  aU'  hora 
mi  par  bene  lasciarH  la  interpretatione  in  scritto,  accio  non  si 
smentichino. 

Di  non  grauar  con  molti  ufficii  H  nostri,  mi  par  bene  in  quan- 
to  si  possa.  V.  R.  stara  aduertito  per  far  quel  che  si  potra  in 
questa  parte. 

S'  e  inteso  il  disegno  di  scaricar  del  peso  deUe  lettioni  H  ma- 
stri  di  rhetorica  et  humanita  in  Lion  '-,  et  pare  buono,  purche  si 
possano  trouar  altri  da  mettere  in  loco  loro,  quantunque  il  P.  Na- 
tal  dice  non  ricordarsi  di  hauer'  fatta  promessa  alcuna  de  leuarH 
deUe  schole.  Qua  si  ua  uedendo  V  aiuto  che  si  potrebbe  dare  de 
mastri;  et  se  non  con  questo,  col  primo  andara  la  Hsta  di  quei 
che  potremo  fare,  s\  per  Lion,  come  anche  per  Tornon  et  Aui- 
gnon,  de  doue  non  si  puo  mancar  di  far  uenir  a  Roma  il  P.  Gie- 
rardo  *',  essendoH  fatta  la  promessa  piu  uolte.  Trouandosi  chi 
possa  succedere  al  mastro  deUa  prima  classe  di  Lion,  mi  par  bene 
che  uenghi  a  Roma  il  mastro;  ma  il  P.  Giouan  Borgognon  sara 
forse  megHo  uada  a  Tornon,  o  a  Pariggi,  doue  potra  studiar  de 
la  filosophia  et  theologia  cio  che  H  bastara,  et  anche  insieme  leg- 
gere  una  lettione  di  greco,  che  cosi  lo  usamo  anche  qui  in  Roma. 


"     Vide  epist.  745.  *-     Vide  epist.  745. 

'*  P.  Gerardus  Gerardinus,  ingressus  Societatem  anno  1557,  anno  se- 
quenti  vota  emisit,  natus  anno  1539,  patria  leodiensis,  rhetorices  professor 
idoneus.  Ex  catalogo  rom.  prov.  aquit,  ann.  1566. 


EPIST.    751.— 14  AUGUSTI   I569  153 

Gli  ordini  delli  studii  si  mandaranno  come  si  potra,  che  gia 
sono  quasi  finiti. 

Del  stampar  in  francese  le  lettere  deir  India,  mi  par  bene, 
usando  delecto  di  quelle  che  si  hanno  a  uoltare;  et  in  tanto  che 
si  stampano  le  piii  noue  del  6i  in  qua,  si  potrebbono  uoltare  le 
gia  stampate,  che  si  trouaranno  di  la  facilmente. 

Del  peregrinagio  del  P.  Giouan  Leonis  '*  per  la  Madonnadi 
Loreto,  io  mi  rimetto  a  V.  R.,  quale  fara  cio  che  li  parera,  dop- 
po  che  hauera  consultata  la  cosa  col  P,  OHuerio  *^;  et  si  uiene  la, 
doppoi  si  trattara  se  sara  spediente  uenir  a  Roraa  per  la  casa  di 
probation  etc. 

Agl'  ahri  punti  che  scrisse  il  rettor  di  Tornon  non  s'  e  fatta 
risposta,  perche  s'  e  promessa  informatione  maggiore,  la  qual  si 
aspetta. 

II  P.  Oliuerio,  prouincial  di  Francia,  ricerca  un  mastro  de 
rhetorica  anche  lui,  et  de  taU  ne  hauemo  una  gran  carestia. 
V.  R.  consideri  se  il  Mtro.  Nicolao  potria  far'  quella  lettione,  et 
il  P.  Giouan  Borgognon  suplir  in  quella  del  greco  per  lui,  o  uero 
se  in  Tornon  leggeria  ben  il  greco,  aiutando  in  questa  parte  al 
Mtro.  Balsamo  '*^,  perche  piu  facilmente  H  potremo  mandar  let- 
tor  di  filosophia  che  de  rhetorica.  Non  occorre  dir'  altro,  se  non 
raccomandarci  tutti  molto  neUe  orationi  et  sacrifitii  di  V.  R.  Di 
Frascata  H  14  d'  Agosto  1569. 

Se  V.  R.  con  dir  H  bisogni  che  ha  la  Aquitania  et  Francia  ci 
daua  anche  auiso  della  prouisione  che  si  puo  far'  di  la,  se  H  po- 
teua  far  risposta  piu  risoluta;  ma  come  solamente  mostra  quel 
che  bisognarebbe  per  la  quanto  aUi  mastri,  ci  da  da  pensare,  per 
la  difficulta  et  quasi  imposibiHta  che  qui  c'  e  de  mandar  tanti 
mastri  con  le  conditioni  che  si  ricercano,  benche  si  fara  quel  che 
si  potra,  e.t  si  dara  auiso  a  V.  R. 

Si  mandano  qui  a  V.  R.  4  copie  deUe  indulgentie  stampate. 

'*    Vide  epist.  728. 

*^     P.  Oliverius  Manareus,  provinciae  Franciae  praepositus. 

**'  P.  Ignatius  Balsamus,  apulus,  ex  codice  autographorum  romano  su- 
pra  allegato,  professionem  trium  votorum  emisit  3  Junii  1571  Turnone  in 
manibus  P.  Claudii  Matthaei.  Ejusdem  meminit  Fouqueray,  Ioc.  cit.,  I, 
490, 


154  S.   FRANCISCr   BORGIAE   EPISTOLAE 

Padre  charisimo:  Yo  me  hallo  muy  bien  en  Frascati,  por  la 
gracia  del  Senor,  y  la  opilation  se  va  disminuyendo.  No  faltaua 
sino  la  buena  gracia  y  compania  del  P.  Eueraldo;  mas  espero  en 
el  Senor  que  sera  presto  la  vuelta,  y  con  salud. 

Esta  va  en  espanol,  pues  V.  R.  es  ya  bachiller  en  la  lengua. 

Ora  pro  me,  Pater. 

De  V.  R.  seruo  in  X.", 

Francisco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  in  Francia  della  Compagnia  di  Giesu,  in 
Lion. 

Sigilli  vestigiiim. 

752 

HIERONYMUS,  CARDINALIS  CLARAVALLENSIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA   27   AUGUSTI   I569   ', 

Aliquem  e  praecipuis  Hispaniae  concionaloribus  nostrae  Societatis  Valen- 
tiam  edetanorum  mitti  poscit,  ut  maximi  jejimii  conciones  in  templo 
Sti.  Stephani  habeat. 

Rme.  domine.  Scripsit  ad  me  Illmus.  et  Rmus.  Dnus.  cardi- 
nalis  a  Guisia  *,  quod,  rediens  ex  Hispaniis,  rogatus  fuit  apud 
Villam  Regalem  a  quodam  honorando  Dno.  Francisco  Johanne 
Cucalon,  quatenus  ^  ipsum  iuuaret  apud  R.  D.  V.,  ut  ab  ea  pos- 
set  obtinere  aliquem  sui  ordinis  doctum  et  probum  predicato- 
rem,  qui  proxima  quadragesima  annuntiaret  uerbum  Dei  in  san- 
cto  Laurentio  de  Valentia,  et  inter  ceteros  desiderabat  veneran- 
dum  Patrem  Stradam  %  uel  Baptistam  *,  uel  Gouuerno  '%  uel 


quatinus  tns. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  cardin.,  l  fol.,  n.  209,  prius  3l  et 
etiam  34.  Cardinalis,  auctor  hujus  epistolae ,  erat  Hieronymus  Socherus 
(Souchiere),  gallus,  abbas  claravallensis,  ordinis  cistersiensis,  postea  magi- 
ster  generalis  sui  ordinis,  cardinalis  a  Pio  V  creatus.  Obiit  Romae  23  Octo- 
bris  1571.  -     Ludovicus  Guisius  (de  Guise). 

'     P.  Franciscus  Strada.  Vide  epist.  729. 

*     P.  Joannes  Bta.  Sancius.  Supra,  IV,  4^0. 

'"    P.  Michael  Govierno.  Supra,  IV,  402. 


EPIST.  753.-28  AUGUSTI  I569  I55 

etiam  Remires  ^.  Et  licet  non  nouerim  locum  neque  personas, 
tamen,  ut  eiusdem  Illmi.  Dni.  cardinalis  literis  satisfaciam,  et 
huius  sancti  operis  particeps  sim,  obnixe  rogo  eandem  R.  D.  V. 
eiusdem  IUmi.  Dni,  cardinalis  et  meo  nomine,  ut,  si  commode 
fieri  possit,  unum  ex  prenominatis  et  venerandis  Patribus  illi 
concedere  dis^netur.  Dominus  D.  V.  R.  suo  gregi  atque  adeo 
vniuersali  ecclesie  conseruare  uelit.  Rome  27  Augusti. 
E.  R.  V.  tanquam  frater, 

f  HlERONYMUS,  CARDINALIS  DE  ClARAUALLE, 

A  iergo.  1569. 

753 
PATER  IGNATIUS  AZEVEDIUS 

PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALENTIA  28  AUGUSTI  I569  '. 

Rationem  siii  itineris  reddit. —  Valentiam  venit ,  ibique  tres  socios  e  colle- 
gio  valentino,  secum  in  Brasiliam  adducendos ,  accipit.  —  Quartum, 
textoriae  artis  peritum,  illis  adjicere  cupit. 

Jesus.  Mui  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  summa  gratia  de  Dios 
N.  S.  acompane  siempre  el  alma  de  V.  P.  Amen.  De  Florentia, 
Genoua  y  Barcelona  screui  a  V.  P.  dandole  cuenta  de  mi  cami- 
no  ®.  Aora  lo  hago  de  Valentia,  adonde  me  hallo  a  28  de  Agos- 
to  de  partida  para  Castilla.  Aqui  me  dio  el  Padre  rector  Sanctan- 
der  3  hermanos  ':  los  dos.  que  no  auian  acabado  la  probation; 


^     P,  Joannes  Ramirius  (Ramirez).  Vide  epist.  712. 

*     Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  2  ff.,  n.  43. 

'-^  Eadem  die  28  Augusti  scripsit  P.  Azevedius  P.  Dionysio  Vazquez 
haec  de  suo  itinere:  «,..  No  se  offerecio  ocasion  hasta  aora  de  escreuir  a 
V.  R.  y  darle  cuenta  de  mi  camino ,  el  qual  pase  hasta  aquf  con  salud  por 
bondad  del  Senor.  Vine  a  Barcelona  por  la  mar.  Alli  di  al  P.  Joseph  su  ima- 
gen,  con  que  qued6  tan  contento,  que  no  uuo  para  61  mejor  nueua  que  ue- 
nirle  cosa  tan  deseada.  No  halle  ningun  sugeto  alli  que  pudiese  lleuar.  Vine 
a  Valentia,  adonde  halle  muchos  muy  buenos,  que  con  mucho  deseo  pidieron 
el  Brasil.  Di6me  el  Padre  rector  Sanctander  tres  por  toda  la  prouincia.,  » 
Deinde  repetit  eadem,  quae  in  epistola  Borgiae  data  scripsit.  Ex  autogr.  in 
eod.  codice. 

'     Hi  tres  sodales  erant:  Michael  Aragon^s,  catalaunus,  ex  oppido  Gui 
sona,  dioecesis  urgellensis,  qui  inter  BB.  quadraginta  martyres  Brasiliae  re- 


156  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

uno  dellos  studiaua  theologia  aqui ;  el  otro  estaua  para  estudiar; 
el  3.°  es  coadjutor  temporal,  pintor.  Mui  consolado  quede  con 
estos  hermanos,  por  ser  ^  ellos  buenos,  segun  el  Padre  rector  y 
los  demas  Padres  me  an  dicho,  y  mucho  mas  por  el  modo  de  la 
election,  pues  que  se  hizo  primero  oracion,  y  dixeron  missas  a 
esa  intention.  Despues  deso  el  Padre  rector  examino  a  los  que 
pidian  ir  al  Brasil,  y  les  dixo  me  hablasen,  y  que  yo  les  propu- 
siese  las  dificultades  de  aquella  tierra,  de  manera  que  con  clari- 
dad  de  todos  y  satisfacion  en  el  Senor  eligio  los  3  dichos  her- 
manos. 

Es  bien  uerdad  que  ai  aqui  en  este  colegio  tanta  buena  gen- 
te,  y  tantos  a  que  N.  S.  dio  deseo  grande  para  ir  [a]  aquella  pro- 
uincia  necessitada,  que  el  cora^on  me  queda  en  los  que  no  van, 
aunque  mui  consolado,  como  he  dicho  a  V.  P.,  con  los  que  lleuo 
deste  colegio,  y  no  uan  mas  desta  prouincia.  Vn  hermano  ai  aqui 
nouicio ,  que  llaman  Francisco  *.  Fue  captiuo  en  Argel  8  anos; 
es  texedor,  y  buen  hombre;  desea  ir  al  Brasil.  El  Padre  rector, 
por  auer  dado  los  otros,  aunque  era  por  toda  la  provincia,  no  dio 
a  este.  Si  ^  V.  P.  mandase  que  de  otra  parte  le  diesen  otro  coad- 
jutor  para  que  hiziese  el  officio  deste,  que  es  comprar,  poderia 
el  con  su  talento  y  officio  de  texedor  ayudar "  en  el  Brasil  mas;  y 
mandandolo  V.  P.,  aun  poderia  ir  a  Portogal  a  tiempo  para  ir  en 
Mar^o  y  siempre  ai  embarcationes.  No  se  offerece  otra  cosa,  sino 
que  en  la  bendition  de  V.  P.  y  sus  sanctos  sacrificios  mucho  en 
el  Sefior  me  encomiendo.  De  Valentia  a  28  de  Agosto  de  1569. 

Iniitil  hijo  de  V.  P,  en  el  Senor, 

f  Inacio  d'  Azeuedo  t 

a     seren  ms.     — b  se  ms.     — c  ajudar  ms. 


censetur;  Antonius  L6pez,  qui  a  Societate  defecit;  et  Joannes  de  Mayorga, 
frater  adjutor,  in  arte  pictoria  peritus.  Cf.  Alvarez,  Hist.  de  laprov.  de 
Aragon,  ras.,  lib.  II,  cap.  lo3-lo5. 

*  In  catalogo  collegii  valentini,  circa  annum  1573  scripto,  reperitur  in- 
ter  sodales  adjutores  unicus  Franciscus,  cognomine  Hernindez,  toletanus, 
ingressus  Societatem  in  collegio  valentino  12  Januarii  anno  1568.  Unde  ap- 
paret  hoc  anno  1569,  dum  P.  Azevedius  Valentiae  versaretur,  illum  non- 
dum  e  novitiatu  egressum  fuisse,  ac  proinde  probabili  conjectura  ad  illum 
referenda  sunt,  quae  hic  scribit  Azevedius. 


EPIST.  754.-2   SEPTEMBRIS    I569  I57 

Inscrlptio.  f  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma.  m.  p. 
Sigilli  vestigium. 

754 

PATER  JOSEPH  DE   AYALA 
PATRI  DIONYSIO  VAZQUEZ,  BORGIAE  SECRETARIO 

BARCINONE   2  SEPTEMBRIS    I569   *. 

P.  Ayala  o^ensam  proregis  innocens  subit.  —  Causas  ojfensionis  recenset. 
— \Societas  apud  cives  majorem  ex  hac  procella  aestimationem  conse 
quitiir. —  Vice-cancellarius  rationem  agendi  P.  Ayalae  laudat.—  Nun- 
tii  de  bello  mauriscorum  Barcinonam  perlati. 

Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  mio  en  Xpo.  Gratia  et  pax  Christi.  Porque 
entiendo  que  por  otras  vias  aura  V.  R.  entendido  lo  que  aqui  es- 
tos  dias  a  pasado,  me  a  parecido  dar  de  todo  ello  entera  cuenta 
para  que  se  entienda  la  uerdad.  Y  es  que,  andando  adelante  esta 
contengion  de  tribunales,  y  procurando  con  particular  estudio  y 
dilligentia  apartarnos  dellos,  suscedio  que  el  virrei  ^  prendio  los 
diputados,  y  entre  ellos  dos  clerigos;  y  tiniendo  escrupulo  de 
auer  incurrido  en  estas  censsuras,  enbiome  a  llamar  dos  ueces;  y 
preguntome  que  que  me  parecia,  si  estaban  los  de  la  rota  del  cri- 
minal  descomulgados  por  la  bula  in  Cena  Domini  ?  Yo  dixe,  des- 
pues  de  auerlo  visto  y  tratado  con  estos  Padres,  que  sy,  y  dile 
mi  parecer  en  escrito,  el  qual  es  de  los  demas  theologos.  Juntose 
con  esto  que  vn  cauallero  se  confiesa  aqui  conmygo,  que  es  prin- 
cipal,  deuoto  desta  casa  %  que  se  dice  don  Joan  de  Boxadors  ^,  el 

a     Buxadoz  ms. 


1  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  is6g  A,  4  ff.,  nn.  ^c^-^sS; 
prius  708,  709,  800  [sic^  Accedunt  duae  schedae,  ultimo  folio  ad  calcem 
epistolae  agglutinatae.  Quamvis  Vazquezio  inscripta,  epistola  Borgiae  po- 
tius  per  ejus  secretarium  mittitur,  ut  ex  ipsa  clare  perspicitur. 

"^  Porex  Catalauniae  erat  Didacus  Hurtado  de  Mendoza,  princeps  de 
M61ito  et  dux  de  Francavila. 

^  De  Joanne  Ludovico  de  Boxadors,  Societatis  amico,  ejusque  familia 
cf.  Creixell,  San  Ignacio  en  Barcelona,  pag.  122. 


158  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

qual  es  el  prin^ipal  uoto  en  la  casa  de  la  deputacion  ^;  y  uiendo 
el  uirrei  que  yo  decia  que  estauan  descomulgados,  y  que  este  ca- 
uallero  se  confesaua  aqui,  a  quien  el  ha  hecho  grandes  amena- 
9as,  acuerda  de  enojarse  con  nosotros,  y  degir  que  nosotros  he- 
mos  fauorecido  la  tierra,  y  dicho  que  los  del  consejo  estan  des- 
comulgados,  y  que  de  aqui  ellos  han  tomado  animo,  y  otras  co- 
sas  semejantes. 

Y  es  uerdad,  cierto,  que  jamas  he  entrado  yo,  ni  hombre  des- 
ta  casa,  en  la  deputa^ion,  ni  he  tratado  con  nadie  destas  cosas, 
syno  con  solo  el  virey,  preguntandolas,  y  con  este  cauallero.  Y 
asy  se  a  espantado  la  ^iudad  de  que  el  aya  tomado  esta  thema 
con  nosotros,  y  particularmente  conmygo,  que  tanto  le  he  ser- 
uido. 

Y  el  otro  dia  me  enbio  vna  enbaxada,  di^iendome  que  el  sa- 
bia  que,  por  lo  que  yo  auia  dicho  que  estauan  descomulgados,  se 
auia  leuantado  gran  alboroto,  y  auian  los  diputados  y  reyno  co- 
brado  animo,  y  le  auia  puesto  a  el  en  grande  aprieto;  que  enten- 
dia  que  seria  seruigio  de  su  magestad  que  yo  saliese  de  Barcelo- 
na  y  Catalufia.  Yo  le  respondi  que,  quando  me  lo  mandase  mi 
superior,  obedeceria,  y  que  yo  auisaria  a  su  magestad;  y  asy  aui- 
se  luego  al  vice-canciller  *. 

En  esto  no  solo  [no]  a  perdido  la  Compania,  pero  a  ganado 
gran  nonbre  y  credito  de  que  procede  con  uerdad,  y  syn  respe- 
to,  pues  parece  que  sy  se  sufriera  ^"  que  le  auia  yo  de  tener  al  vi- 
rrey,  y  asy  el  reyno  y  ciudad  no  acaban  de  decir  de  la  Compania 
alabangas,  y  que  hagora  an  entendido  lo  que  es;  y  con  el  virrei 
se  pierde  poco,  porque  su  amistad  era,  como  yo  dixe,  siempre 
prendida  de  alfileres,  y  antes  perdia  en  cierta  manera  la  Compa- 
nia  en  tenerla,  pues  en  5  aiios  no  se  a  podido  ganar  vn  palmo  de 
tierra  con  este  hombre,  y  ase  desentonado  tanto  contra  la  bula 
in  Cena  Domini,  que  conuenia,  aunque  el  no  lo  preguntara,  bol- 
uer  por  la  autoridad  apostohca. 

b  Priiis  scriptum  fuit  ciudad,  quo  deleto,  scriptnm  est  deputaci6n. 
— c  Dubium  an  sufriera  vel  supiera  legendum  sit.  Obscurus  tamen  manet 
sensus.  Fortasse  legendum  est:  pues  parece  que  ni  se  sufriera... 

*     Bernardus  de  Bolea.  Supra  IV,  63o. 


EPIST.    754.— 2  SEPTEMBRIS  1569  I59 

Con  su  magestad  tanpoco  se  ha  perdido;  porque  el  vice-can- 
^iller  esta  muy  informado  de  lo  que  pasa,  y  dice  que  estauamos 
obligados,  aunque  no  lo  preguntara,  a  decirlo;  y  esta  muy  al 
cabo  de  las  cosas  del  virrey.  Yo  digo  a  V.  R.  que  poco  ni  mu- 
cho  emos  perdido,  ni  faltado,  ni  en  mi  uida  entendi  en  negocio 
de  que  tan  satisfecho  quedase  que  no  se  a  faltado  vn  punto  en  el. 
Jamas  hemos  ablado  syno  siendo  preguntados,  ni  nos  hemos  jun- 
tado  con  estos  caualleros,  niellos,  llamando  otros  theologos,  nos 
an  llamado,  y  con  todo  eso  el  virrei  dice  marauillas  de  toda  la 
Compania.  Diran  los  que  lo  entiendan  que  muy  de  atras  toma  el 
agua,  y  que  asta  aqui  todo  era  disymulagion.  Su  mujer  ^  esta 
haora  mas  deuota  que  nunca,  y  esta  muy  de  nuestra  parte,  y  a 
escrito  la  poca  culpa  que  tenemos,  y  quan  consideradamente  y 
con  uerdad  hemos  progedido. 

Esto  es  lo  que  asta  aqui  pasa  en  este  negogio. 

A  sydo  tan  grande  la  satisfa^ion  que  desto  el  reyno  tiene,  que 
se  a  tratado,  pues  padecimos  por  la  uerdad,  de  que  con  todo  su 
poder  nos  ayudasen;  y  quieren  escriuir  a  nuestro  Padre  y  al 
papa,  pensando  que  el  virrey  insistiera  en  que  nos  fueramos  de 
aqui  los  que  le  parege  a  el  que  osamos  degir  la  verdad,  lo  qual, 
con  el  autoridad  que  el  dice,  puede  mucho;  y  asi  dice  que,  sy  lo 
dixeran  otros,  que  no  se  le  diera  nada;  pero  ique  nosotros  tene- 
mos  con  el  reyno  credito  etc.  Cosa  que  a  esto  sepa,  jamas  se  a 
tratado  en  sermon,  ni  en  publico,  ni  en  juntas,  syno,  como  ten- 
go  dicho,  a  solo  el  virrei,  que  me  lo  pregunto  en  publico,  y  de 
alli  se  divulgo.  Mire  V.  R.  que  culpa  tengo  yo.  Helo  escrito.tan 
largo,  porque  V.  R.  informe  a  nuestro  Padre,  a  quien  escriuen 
los  consultores. 

El  virrey  dexara  dentro  de  pocos  dias  el  cargo:  plega  a  Dios 
darnos  otro,  que  zele  su  honra  y  gloria. 

Despues  de  escrita  esta,  me  auisa  la  princessa  que  esta  ya 
arrepentido  de  lo  que  a  hecho.  Dios  le  tenga  de  su  mano,  y  per- 
done  V.  R.  la  pesada  mia  y  larga;  que  por  dar  entera  cuenta  lo 
he  hecho. 


•^     Catharina  de  Silva. 


l6o  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

Con  esta  yra  otra  para  nuestro  Padre,  en  que  respondere  a  la 
que  he  recibido  de  los  4  deste  mes  de  Agosto,  y,  cierto,  estoy 
espantado  que  jamas  me  an  respondido  a  las  cosas  deste  collegio, 
y  principalmente  sobre  los  estudios  del,  auiendo  escrito  quatro 
cartas,  y  auiendo  tanta  necessidad  de  la  respuesta;  porque  esta- 
mos  en  Setiembre,  que  seria  menester,  6  que  estos  hermanos 
fuesen  a  otra  parte,  6  leher  aqui  la  theologia;  y  lo  vno  y  lo  otro 
no  podemos  syn  saber  lo  que  manda  nuestro  Padre.  Ir  a  Valen- 
cia  no  pueden,  por  auer  demasiada  jente;  leher  aqui  syn  licen- 
gia,  menos;  y  asy  nos  estamos. 

Por  amor  del  Senor  que  a  esto  y  lo  demas,  que  a  este  y  los 
demas  collegios  toca,  V.  R.  nos  responda,  precipue  sobre  vna 
licenpia  para  uender  vna  heredad,  que  esta  lexos  de  aqui,  en 
Perpinan;  y  espantome  como  las  mfas  se  pierden.  En  lo  que  toca 
a  la  hcengia  de  Madrid,  yo  creo  que  no  yre;  y  en  lo  de  Tarrago- 
na  no  se  como  se  podra  hacer,  porque  el  conde  de  Aytona  ^  pre- 
tende  que  el  Padre  prouincial  le  a  dado  a  el  su  palabra:  mucho 
antes  uerna  su  Reverencia.  Y  en  lo  que  toca  al  que  tuuo  cura 
antes  de  Illescas,  hare  a  la  letra  conforme  al  auiso  de  V.  R.;  que 
sy  algo  he  escrito,  es  porque  pense  estar  obligado,  y  porque  me 
acuerdo  que  V.  R.  me  dixo  que  escriuiese  lo  que  sentia;  que  en 
esto  no  se  perdia  nada  y  en  lo  contrario  sy;  y  asy  he  procurado 
no  escriuirlo  a  nuestro  Padre,  syno  a  V.  R.,  porque  estuuiese 
al  cabo  de  todo.  Pero,  sierto,  yo  entiendo  que  lo  mejor  es  lo  que 
en  esta  vltima  de  4  deste  V.  R.  me  escriue;  y  pague  nuestro  Se- 
iior  a  V.  R.  el  auiso,  que  le  tomo  yo,  como  de  mi  Padre  y  de  vn 
angel  del  cielo;  y  en  esto  uere  quod  uere  me  dilHgis.  Y  sy  me 
diere  estos  y  otros  semejantes  recuerdos,  que,  aunque  todo  en 
mi  sea  qual  V.  R.  sabe,  me  queda  vn  deseo  grande  de  ser  bue- 
no,  y  vn  credito  de  los  que  se  que  me  aman  en  el  Sefior,  et  inter 
illos  tu  primus  es,  a  quien  de  uerdad  tengo  el  amor  y  respeto 
que  deuo;  y  auiendo  este  fundamento,  no  puedo  yo  dexar  de  con- 
solarme  con  todo  aquello  de  que  fuere  auisado,  y  mejorarme.  Y 
aunque  la  importunidad  de  Madrid  e.s  increible  sobre  mi  yda  alla, 


Franciscus  de  Moncada.  Cf.  Creixell,  Ioc.  cit,,  pagg.  i28-i3i. 


EPIST.   754.-2  SEPTEMBRIS   £569  161 

no  pienso  yr,  pues  asy  le  parece  a  V.  R.  Y  ya  que  lie  enpeQado 
a  ser  largo,  quierolo  ser  mas. 

Las  nueuas  de  Granada  son  buenas.  An  los  nuestros  desba- 
ratado  al  reyeguelo.  Aunque  no  fue  la  batalla  de  todo,  cuerpo  a 
cuerpo  de  exercito,  murieron  como  seys  mil  moros.  Pero  ^que 
son  para  mas  de  40  mil?  Crehese  que  los  meteran  este  invierno 
en  la  Sierra  Neuada,  donde  moriran  de  frio;  y  esto  es  lo  que  nues- 
tro  campo  pretende.  Anda  desalojando  de  cada  dia  al  enemigo  y 
en  esto  andan  hagora.  El  negogio  es  que  pelean,  no  con  moris- 
cos,  syno  con  espanoles  sin  alma,  y  que  peiean  por  la  uida,  y  asy 
sera  trabaxossisyma  la  vitoria. 

A  su  magestad  se  espera  este  ihuierno  en  Barcelona,  que  uer- 
na  por  su  mujer,  y  terna  cortes,  y  alo  bien  menester  esta  jente. 
Este  reyno  y  ciudad  an  enbiado  doge  embajadores  de  los  prin^i- 
pales,  pidiendo  les  den  gouierno:  porque  uea  V.  R.  que  bien  quis- 
to  esta  nuestro  amigo.  Hagora  acabo  de  uer  una  carta,  en  que 
dicen  las  nueuas  de  Granada  no  son  las  que  se  desean;  porque  los 
moros  estan  muy  proueidos,  y  los  nuestros  mueren  de  hambre; 
y  son  tantos,  que  no  hacen  caso  del  rompimiento  pasado. 

Aqui  a  llegado  el  nueuamente  ellecto  de  Cerdena  '.  Pesale 
mucho  que  le  saquen  al  P.  Pinas.  (pierto  el  mere^e  que  la  Com- 
pafiia  en  todo  ayude  a  sus  santos  deseos,  y  sy  de  aca  ouiese  de 
pasar  alguno,  era  linda  coraodidad  esta:  amat  enim  nostros,  sicut 
pater.  Estando  yo  en  Lerida  regibi  vn  sobrino  suyo,  muy  buen 
sujeto.  Aqui  he  hagora  regibido  vn  sa^erdote  catalan,  letrado, 
de  buena  parte,  y  muy  virtuoso;  y  otros  piden  la  Compaiiia;  y 
perdone  V.  R.  las  largue^es  desta,  y  nuestro  Senor  nos  de  su 
santo  amor  y  gracia.  Amen.  De  Barcelona  y  Setiembre  2. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.*', 

JOSEPH  DE  AyALA. 

Las  cartas  que  uan  para  nuestro  Padre  de  estos  Padres,  sy 
V.  R.  ue  que  el  no  lo  sabe,  y  que  a  de  recibir  alguna  pena,  uea- 
se  alla  sy  sera  mejor  no  darlas,  syno  leherlas  vuestras  Reueren- 
cias.  Qierto,  Padre,   que  no  ay  de  que  recibirla:  que,  despues 


Hoc  anno  electus  fuit  archiepiscopus  sassaritanus  Martinus  Martinez. 

S.  FRA.HCISCUS  BOKGIA,  TOM.  V.  H 


I62  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

que  la  Compania  esta  aqui,  no  a  sucedido  cosa  que  tanto  credi- 
to  la  aya  dado,  y  asy  es  cosa  marauillosa  el  amor  que  esta  tierra 
nos  tiene. 

Ayer  nos  enbio  la  prinpessa  vna  joya  de  plata  para  la  sacris- 
tia,  que  vale  ochenta  ducados,  y  todauia  en  esta  casa  se  dan  por 
el  virrey  las  lymosnas  ordinarias.  Escriueme  su  mujer  que  el 
quiere  uenir  aca.  Sy  uiniere,  acojerle  hemos  con  todo  amor;  pero 
a  de  entender  que,  adonde  se  atrauesase  Dios,  verdad,  y  papa, 
que  no  a  de  auer  rrespeto,  guardandose  lo  que  se  ue  del  lugar, 
persona  etc.  A  aprouechado  esto  tanto,  que  dicen  hagora  los  de 
la  rrota  que  antes  se  hecharan  en  vn  po^o,  que  prender  ni  pro- 
cessar  a  los  eclesiasticos  de  aqui  adelante,  auiendo  mas  de  do- 
cientos  afios  que  lo  ha^en  por  la  constitution  de  Catalufia,  que 
sabra  bien  nuestro  Padre;  la  qual  derroga  la  bulla  in  coena  Do- 
mini. 

In  scheda  ihid.  agglutinata  haec  habentur  eadem  manu  exa- 
raia.  Las  cartas  de  los  consultores  van  ay,  rremitidas  a  V.  R.  No 
tratan  de  otro,  que  de  contar  este  caso,  para  que  nuestro  Padre 
entienda  quan  sin  culpa  estamos  en  el .  Si ,  para  que  se  tenga 
mas  claridad  y  satisfacion  del  negocio,  pareciese  a  V.  R.  darlas, 
bene  quidem;  sin  minus,  haga  V.  R.  lo  que  in  Domino  le  pare- 
ciere  mas  conuenir.  Yo  solo  se  lo  digo  a  nuestro  Padre  in  confu- 
so,  remitiendome  a  V.  R. 

Ifi  altera  scheda  ibid.  eadem  manu.  Despues  de  escrita  esta 
rrecibimos  cartas  del  vice-canciller,  en  que  dice  que  a  parecido 
muy  bien  nuestro  officio,  y  mal  el  del  que  preside. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  en  Chro.,  el  P.  Mtro. 
Dionisio  Vazquez,  de  la  Com[paiiia  de  Jesu]s.  Roma. 
Sigilli  vesiigium. 


EPIST.  755.-9  SEPTEMBRIS   I569  l63 

755 

PATRI  MICHAELI  TURRIANO 

TUSCULO  9   SEPTEMBRIS    I569  \ 

Professionis  Tiirriani  exemphan  accepit,  ejusque  litteris  respondet. —  Tri- 
stanmis,  Romae  occupatus,  Olisiponem  adire  non  potest. — Joannis 
Borgiae,  filii,  officiis  erga  reginam  Lusitaniae  praestitis  laetatur. 

P.  Dr.  Torres. — Pax  X.^  etc.  La  de  14  de  Mayo  de  V.  R.  re- 
^ebi  y  su  profession  con  ella  *.  Y  quanto  a  los  recuerdos  que  por 
ella  da  in  genere,  Padre  charissimo,  que  me  han  dado  mucho 
contentamiento,  y  me  le  dara  siempre  que  uiere  sus  cosas,  no  le 
respondo  a  cada  cosa  en  particular,  porque  creo  que  se  huelga 
mas  desto;  basta  que  se  proueera  en  todo  con  el  fauor  del  Serior, 
como  mas  se  juzgare  ser  para  su  diuino  seruicio. 

Quanto  al  edificio  de  la  jglesia  de  S.  Roque,  yo  holgara  de 
embiar  Mtro.  Joan  ',  como  V.  R.  lo  pide,  para  que  uiera  y  en- 
caminara  a  esa  obra,  mas  stamos  con  otra  mucho  mas  difficil  y 
mas  costosa  enbueltos,  porque  los  cimientos  de  nuestra  yglesia, 
que  uan  mas  de  30  palmos  dentro  de  tierra  y  mana  todo  en  agua, 
nos  haze  hauer  menester  a  Mtro.  Joan,  aunque  fuese  seys  hom- 
bres.  Tambien  me  persuado  que  aura  architectos  de  S.  A.,  que, 
por  ser  mas  practicos  de  esa  tierra,  podran  dar  mejor  su  pareger 
que  maestro  Joan.  Yo  escriuo  al  P.  Luis  Gonzalez  sobre  ese  edi- 
ficio  lo  que  el  mostrara  a  V.  R.:  a  el  me  remito. 

Gustado  he  de  que  nuestro  Joan  de  Borja  uaya  ay  para  el 
seruicio  de  la  reyna  etc.  Yo  le  escriui  el  otro  dia,  que  acordase 
a  S.  A.  que  fue  la  primera  persona  a  quien  en  el  mundo  comen- 
ce  a  seruir,  siendo  yo  de  hartos  pochos  anos  *,  y  asi  holgare  que 
V.  R.  tambien  le  diga  que  tengo  por  particular  merced  del  Se- 
fior,  que  aya  encaminado  como  cosa  mia  uaya  a  seruir  a  S.  A. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I^6y-Js6g,  fol.  245^. 

*  P.  Michael  Turrianus  professionem  solemnem  Methymnae,  3  Martii 
anni  1552,  in  manibus  P.  Francisci  Borgiae  emisit.  Unde  hic  de  exemplo 
illius  professionis  Romam  misso  agitur. 

^    Joannes  Tristannus,  faber  caementarius  et  architecturae  peritus. 

*  Vide  epist.  7^4. 


164  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Lo  que  ya  no  puedo,  por  ualer  poco,  lo  suppla  quien  lo  sabra  * 
mejor  cumplir. 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  etc.  De  Frascada  9  de 
7-^'"  1569. 

756 

PATRI  LUDOVICO  CONSALVIO  DE  CAMARA 

TUSCULO  9  SEPTEMBRIS   I569   *. 

Provinciae  lusitanae  moderator  ciwi  P.  Turriano  no7i  concordat;  ille 
enim  itna  tantum  nave  templum  Sti.  Rochi  aedificandwn  censet,  dum 
Turrianus  tribus  illud  navibus  coalescere  debere  contendit. — Ad  hanc 
disceptationem  recte  dirimendam ,  optimorum  architectorum  consilia 
expetuntur . 

P.  Luis  Gongalez. — Pax  X.'  etc.  Auiendo  con  el  correo  pas- 
sado  escripto  a  V.  R.,  scusara  esta,  si  no  se  offregiera  un  nego- 
cio  que  le  quiero  encomendar;  y  es,  que  los  Padres  Leon  Anri- 
quez  -  y  Dr.  Torres  '',  cada  uno  con  buenas  razones  que  a  ello 
les  mueuen,  han  sido  de  contrario  pareger  en  el  edificio  de  la 
yglesia  de  S.  Roque;  tanto  que,  auiendo  con  pareger  de  archi- 
tectos,  que  consulto  por  mi  orden,  hecho  el  Padre  prouincial  que 
razasse  de  una  naue,  aora  me  escriuen  que  sea  peligroso  el  edi- 
ficio,  y  seria  mala  burla  que,  gastados  tantos  millares  de  escu- 
dos,  que  un  dia  diese  algun  graue  escandalo  que  aca  nos  uiniese 
a  doler.  Por  esto  encomiendo  a  V.  R.  que  haga  con  diligencia 
juntar  los  mejores  architectos  de  S.  A.,  y  uean  si,  como  ua  la 
yglesia,  lleua  peligro;  y  si  ^  no  le  ay,  uaya  adelante  de  una  naue, 
como  se  ha  comencado,  que  asi  hazemos  la  nuestra  en  Roma  te- 
niendolo  por  mejor;  pero  si  acaso  se  hallare  yr  mal  segura,  V.  R. 
haga  cessar  la  obra,  y  me  auise  de  lo  que  en  ello  ay,  y  qual  es  el 
pareger  de  los  architectos  y  el  suyo,  y  respondame  a  esta  carta 
con  breuedad,  porque  deseo  ver  el  fin  desta  reyerta  ^. 

a    sapra  ms. 

a    asi  ms.    — b  rihierta  ms. 


*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l$6-]-l$6g,  fol.  245^. 
^     P.  Leo  Henricius,  provinciae  lusitanae  praepositus. 
'    P.  Michael  Turrianus.  Vide  epistolam  praecedentem. 


EPIST.   757.-9   SEPTEMBRIS   I569  I65 

En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  mucho  me  encomien- 
do.  De  Frascada  9  de  7.'''^^  1569. 

757 

SENATUI     SEPTIMANCENSI 

TUSCULO  9  SEPTEMBRIS   I569   *. 

De  septimancensi  collegio  relinquendo  agitur. — Commendatur  autem  pro' 
vinciae  castellanae  moderatori,  ut  civibus  septimancensibus  consulat, 
operarios  eisdem  pro  temporiim  opportunitate  mittens. 

Villa  de  Simancas. — Muy  magnificos  senores.  La  carta  de 
VV.  mdes.  de  6  de  Junio  me  ha  dado  mucho  deseo  de  poder  ser- 
uir  esa  noble  villa,  no  solamente  con  los  Padres  de  la  Compafiia, 
pero  por  mi  mesmo.  Porque  conosco  la  uoluntad  y  affection  que 
siempre  nos  han  tenido ;  y  quien  tanto  desea  el  bien  de  sus  al- 
mas,  es  razon  que  sea  ayudado  y  encaminado  al  verdadero  y  ul- 
timo  fin  nuestro,  que  [es]  Xpo.  N.  S. 

Mas  como  la  *  residencia  ordinaria  de  los  nuestros  en  esa 
uilla  no  se  pueda  lleuar  adelante,  porque  tan  poco  numero  no 
puede  cumplir  por  lo  que  nuestro  instituto  demanda  a  sus  reli- 
giosos,  a  sido  necesario  lo  que  se  ha  ordenado  ',  y  que  no  uaya 
adelante  la  yglesia  comengada:  porque,  no  auiendo  de  residir  en 
ella  sacerdotes  que  se  ocupen  en  confessar  y  predicar  etc,  no  es 
razon  dar  a  VV.  mdes.  la  costa  de  su  edificio.  Pero  con  esto  yo 
tengo  encargado  al  prouincial  de  Castilla  y  al  rector  de  nuestro 
colegio  de  Valladolid,  que  siruan  a  esa  uifia  y  yglesia,  imbiando 
de  Valladolid,  las  ueces  que  buenamente  pudiesen ,  algunos  Pa- 
dres  para  consolacion  de  sus  almas,  las  quales  encamine  para  el  ^ 
eterno  descanso  Dios  N.  S.  De  Frascada  9  de  ybre.  [i5]69. 


a    en  la  ms.     — b  lo  ms. 


*    Ex  regestis  Epist.  Hisp.  l^d-j-i^dg,  fol.  246. 

^  «Estos  Padres,  que  redactaron  los  iiltimos  cuarenta  decretos  de  esta 
Congregaci6n  [segunda],  deliberaron  si  convendria  levantar  cuatro  colegios 
espaiioles:  el  de  Villar,  el  de  Palencia,  el  de  Siraancas  y  el  de  Belmonte... 
Los  de  Simancas  y  Belmonte  tambien  los  conservaron;  pero  en  vista  del 
peligro  que  habia  de  no  poderlos  sostener,  daban  licencia  al  general  para 
suprimirlos.))  Astrain,  Ioc.  cit.,  II,  224. 


l66  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

758 

JOANNES   BORGIA 
PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

MATRITO    II    SEPTEMBRIS    I569   •. 

Regis  missionem  exsl^eciat,  iit  ad  liisitanam  legationem  se  conferat.—Li- 
benter  mandata  sui  parentis  Francisci  erga  reginam  Lusitaniae  adim- 
plenda  suscipit.  —  Alvaro  Castrio  obseqtiia  sibi  demandata  exhibiturum 
se  spondet  .—Negotium  Roderici  Gdmez  de  Silva  Borgiae  commendat. 

Araozius  bene  valet.—Marcus  Antonius  Columna  in  curia  regis  Hi- 

spaniae  honorifice  tractatur.  —  Belli  granatensis  difficultas.—  Dux 
Gandiae  Valentiae  versatur. — Princeps  Joanna  in  villa  Pardi  ex 
morbo  convalescit, 

t 

Rmo.  senor.  Oy  me  dio  el  P.  Luis  de  Guzman  vna  de  V.  P. 
de  seis  de  Agosto  -,  y  re^ebi  con  ella  grandisima  merced  y  con- 
solacion,  assi  en  saber  de  la  salud  de  V.  P,,  como  del  esfuer^o 
que  en  ella  se  me  da  para  pensar  que  a  de  ser  para  seruigio  de 
nuestro  Seiior  esta  jornada  de  Portugal  '.  Aunque  hasta  agora 
yo  no  estoy  despachado  para  poder  partirme ,  espero  que  presto 
tomara  S .  M .  resulucion  en  la  merced  que  sera  seruido  de  ha- 
zerme;  y  en  haziendose  esto,  me  porne  luego  a  punto  para  ella. 
Pienso  lleuar  =»  a  dona  Lorenga  *  alla;  porque,  auiendo  de  ser  la 
ausengia  larga,  no  es  razon  sino  que  estemos  juntos,  pues  lo  vsan 
ya  todos  los  enbaxadores  casados  llevar  consigo  sus  mugeres. 

La  carta  de  V.  P.  guardare  muy  bien,  para,  quando  fuere, 
dezir  a  la  reyna  ^  lo  que  V.  P.  me  manda.  Y  ^ierto,  senor,  elyr 
^  seruir  a  la  reyna  es  lo  que  me  consuela  en  esta  jornada;  por- 
que  al  pringipio  a  mi  ningun  gusto  me  a  dado,  ni  yo  lo  suplique 
al  rey,  sino  S.  M.,  por  parezerle  que  conuiene  a  su  serui^io,  me 

a     lleuar  alla  ms. 


*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.famil.  Borg.,  4  ff.,  nn.  147-150. 

2  Hanc  epistolam  non  habemus. 

3  Vide  epist.  702,  727,  734  et  755,  ubi  de  Joannis  Borgiae  ad  Lusita- 
niam  legatione  agitur. 

*  Laurentia  de  Onaz  et  Loyola,  uxor  Joannis  Borgiae. 
5     Regina  Lusitaniae  Catharina. 


EPIST.    758.  — II  SEPTEMBRIS  I569  I67 

lo  manda.  Bien  se  que  yr  a  tratar  con  jente  tan  xpiana.  es  ga- 
nangia ;  pero  gierto ,  senor ,  que  si  yo  pudiese  hazerlo ,  que  me 
holgase  mucho  de  yrme  a  mi  rincon;  y  assi  spero  en  Dios  de  ha- 
zerlo  en  podiendo  dar  algiin  remedio  a  mis  hijas.  Las  monjas  me 
dan  grandissimo  contento  ®.  Supplico  a  V.  P.  de  gracias  a  nues- 
tro  Senor  por  la  merced  que  a  ellas  y  a  sus  padres  nos  ha  hecho. 

Con  don  Aluaro  de  Castro  terne  la  cuenta  que  V.  P.  man- 
da  "^;  y  en  lo  que  toca  al  seruir  a  la  Compania,  aunque  V.  P.  no 
estuuiese  de  por  medio,  lo  deuo  yo  hazer;  y  con  la  ayuda  de  ella 
y  con  la  que  V.  P.  en  su  carta  me  promete,  spero  en  nuestro  Se- 
nor  poder  con  lo  que  se  me  encargare.  Y  bien  se  que  vno  de  los 
motiuos  que  [ha]  auido  para  enbiarme  ha  sido  ^  quan  ayudado  he 
de  ser  de  los  Padres  para  que  los  nego^ios  se  hazierten . 

Ruygomez  escriue  a  V.  P.  largo  a^erca  de  vna  yglesia  cole- 
gial  que  dotta  en  vna  villa  suya,  que  se  Uama  Pastrana  ^  Dale 
dos  mil  ducados  de  dotte  de  su  propia  hazienda ,  como  mas  lar- 
gamente  vera  V.  P.  por  los  recados  que  con  esta  [van];  no  a  que- 
rido  tomar  otra  intercesion  para  con  S.  S.  sino  la  de  V.  P.,  a 
quien  supplico  yo  humilmente  fauoresca  este  negoQio,  pues,  de- 
mas  de  ser  tan  benemerito  Ruygomez  de  la  sede  apostoHca,  lo  es 
de  la  Compania  y  de  todos  su[s]  hijos  de  V.  P.,  pues  hemos  alla- 
do  en  el  obras  de  padre  en  todos  nuestros  trabajos ,  y  yo  muy 
particularmente,  por  ser  muy  grande  la  merced  y  regalo  que  me 
haze. 

La  solicitud  deste  nego^io  va  encomendada  al  dottor  Joan  de 
Monrroy,  el  qual  informara  muy  largamente  de  todo  a  V.  P.  En- 
tiendo  que  Ruygomez  holgara  de  que  el  papa  vea  la  carta  que  a 
V.  P.  escriue,  y  lo  que  de  su  mano  pone  en  ella. 

El  P.  Dr.  Araoz  se  esta  aun  en  ValladoHd  sperando  que  me 
acaben  de  despachar,  para  que  los  dos  demos  vna  buelta  a  la  pro- 
uin^ia  antes  que  yo  me  parta,  para  dexar  orden  en  lo  de  aquella 

b    assido  ms. 


^    Duae,  scilicet,  ejusdem  filiae,  Joanna  et  Francisca,  in  coenobium  raa- 
tritense  Stae.  Clarae  ingressae.  Supra,  IV,  604. 
'     Supra,  IV,  147,  609,611. 
*    Vide  epist.  801  et  802. 


l68  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

tierra,  por  auer  de  ello  ne^esidad,  por  auer  tanto  tiempo  que  yo 
no  he  estado  en  ella,  y  auer  agora  de  hazer  ausen^ia  larga.  Tie- 
ne  salud,  loores  a  Dios. 

Al  senor  Marco  Antonio  ^  seruimos  como  V.  P.  lo  manda. 
fil,  gierto,  lo  mereze,  por  ser  muy  pringipal  persona.  Ruygomez 
esta  muy  satisfecho  del,  y  le  haze  toda  amistad.  Anda  ya  muy  de 
partida:  no  aguarda  sino  que  aya  pasaje  de  galeras ,  lo  qual  se 
spera  que  sera  presto. 

Este  leuantamiento  de  Granada,  por  no  hauerse  tenido  en 
nada  al  pringipio,  a  cregido  de  manera,  que  pone  algun  cuydado, 
Dios  lo  remedie  todo  como  puede.  Los  moriscos  de  Valen^ia  es- 
tan  pagificos:  deuen  de  aguardar  ver  en  lo  que  para  lo  de  Gra- 
nada.  ' 

El  duque  *"  estaua  en  Valengia  entendiendo  en  su  pleyto  de 
OHua  ".  Scriueme  que  anda  con  poca  salud ,  y  que  los  nego^ios 
de  aquella  tierra  le  dan  mucha  pesadumbre. 

Los  de  Toro  estan  buenos  '■.  La  prin^esa  '^  a  estado  muchos 
dias  mala  con  calentura  continua,  la  qual  duro  tanto  tiempo,  que 
nos  puso  en  cuydado.  Esta  ya  sin  ella,  aunque  muy  flaca.  Esta 
conuale^iendo  en  el  Pardo.  Mi  tia  la  abadesa  ^*  a  estado  muy 
mala:  esta  ya  mejor,  aunque  con  muy  gran  astio.  Mis  monjas  tie- 
nen  salud,  y  estan  de  manera,  que  es  para  dar  gracias  a  Dios. 
SuppHco  ^  V.  P.  se  las  de  por  las  misericordias  que  a  padres  y  a 
hijos  haze.  Jfil  guarde  la  Rma.  persona  de  V.  P.  como  yo  he  me- 
nester.  De  Madrid  ii  de  Setiembre. 

Rmo.  sefior,  obediente  hijo  de  V.  P.,  que  sus  Rmas.  manos 
besso, 

DON  JUAN. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  senor,  el  P.  Francisco  de  Borja,  gene- 
ral  de  la  Compafiia  de  JHS.  mi  [senor]. 

'^  Marcus  Antonius  Columna,  Vide  epist.  71 1. 

10  Dux  Gandiae,  Carolus  Borgia. 

**  Vide  epist.  722  et  73o. 

'-  Tauri  degebat  marchio  de  Alcafiices  Alvarus  Borgia,  filius  Sti.  Fran- 

cisci,  cum  sua  familia. 

*^  Joanna  Austriaca,  soror  regis. 

'*  Joanna  a  Cruce,  abbatissa  coenobii  Stae.  Clarae,  Matriti. 


EPIST.  759,-12   SEPTEMBRIS   I569  I69 

Alia  niajiu.  1569. 
Sigilli  vesiigium, 

759 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

TUSCULO    12  SEPTEMBRIS   I569   *. 

Operariorum  et  magistrorum  numerus,  missis  ex  Italia  sociis,  augetur, — 
Paedagogos  externos  in  Societatis  gymnasiis,  quoad  ejus  fieri  possit, 
non  adhihendos  monet  Borgia. — Possevini  innocentia  contra  ejusdetn 
detractores  vindicatur . —  Variae  sociorum  et  nioderatorum  mutationes 
proponuntur. — Conditiones  pro  collegii  burdigalensis  institutione  ad- 
mitti  non  possunt. — Monitum  de  ratione  scribendi  ad  praepositum  ge- 
neralem  circa  collegiorum  necessitates.  —  De  tnagistro  Bordentio. — 
Possevini  ad  curiam  expeditio  Borgiae  non  probatur. — De  aliis  sociis 
eorumque  officiis. — Cantus  litaniae  per  vicos,  et  alii  similes  cantus  ante 
catechesim  introducti,  non  expedire  censentur. — Professionis  renovatio 
in  Societate  non  usitata. 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Rispondero  per 
questa  a  due  lettere  di  V.  R.  di  15  et  28  del  passato;  et  quanto 
al  peso  di  fatiche  che  portano  li  nostri,  per  essere  pochi  operarii 
et  caricar  sopra  loro  gli  officii  che  douerebbpno  diuidersi  fra  piu 
persone,  a  tutti  ci  fa  compassione,  et  hauerei  molto  caro  poterli 
rimediare.  Qui  si  manda  una  lista  delle  persone  clie  si  mandano 
di  qua,  et  di  quelli  che  col  tempo  si  manderanno,  quando  pares- 
si  a  V.  R.  essere  espediente:  e  si  ben  tal  prouisione  sia  minor  di 
quello  che  si  desidera,  e  pur  tutta  quella  che  si  puo  dare  di  que- 
ste  bande,  presuposta  la  carestia  grande  che  c'  e  de  operarii,  et 
gli  oblig[h]i  molti.  Dio  N.  S.  supplisca,  come  suole,  et  mittat 
operarios  in  messem  suam. 

U  hauer  messo  per  insegnare  li  abecedarii  un  pedagogo  nell' 
infima  schola,  il  quale  habita  con  li  conuittori,  et  ha  uolunta  de 
intrare  nella  Compagnia,  si  puo  tollerare,  presuposta  la  necessi- 
ta  grande,  non  si  trouando  chi  lo  facessi  dei  nostri.  La  cosa  pero 
in  se  non  si  giudica  conueniente;  et  quando  ci  fossi  il  modo  di 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff , ,  n.  249, 
prius  33,  34. 


170  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

metterui  alcun  dei  nostri,   non  accadera  adoperar  piu  il  fora- 
stiero. 

Ne  la  casa  de  conuittori  non  si  reputa  inconueniente  adope- 
rar  simili  persone,  quando  fossino  cognosciute  et  sicure,  come 
anche  qua  nel  collegio  germanico  desideriarao  pratticarlo,  et  in 
parte  si  e  cominciato:  si  che  potranno  prouare;  et  pur  conuerra 
stare  aduertiti  per  uedere  come  procedano  li  tali. 

Credo  hauer  auisato  col  corriero  passato  come  S.  S.  faceua 
scriuere  alli  cardinali  di  Lorena  *  et  Borbon  '  in  suo  nome,  aui- 
sando  della  innocentia  del  P.  Posseuino  *  circa  le  cose  che  li  im- 
putauano,  essortandoli  facessino  fede  ad  altri  in  corte  a  chi  ac- 
cadessi.  Questo  corriero  credo  portara  un  breue  al  nuncio  sopra 
questo  medesimo  suggetto  ^,  et  ci  rallegriamo  in  Domino  che 
quelli  di  Auignone  si  siano  chiariti  della  mala  informatione  che 
teneuano. 

QueUi  tre  suggetti,  quali  scriue  V.  R.  manda  in  Roma  il  ret- 
tor  de  Parigi  '^,  non  sapiamo  quali  siano;  come  H  uederemo,  si 
giudicara  si  sonno  di  quella  quahta  che  debbono  essere  per  man- 
darsi  senza  consulta. 

Si  e  uisto  quello  che  scriue  il  rettor  del  collegio  di  Verdun  ^ 
intorno  al  suo  collegio;  et  considerata  la  cosa,  pare  bene  seruir- 
sene  di  questa  occasione  per  far  bon  officio  col  vescovo  ',  accio 
compri  casa  conueniente,  et  dia  ordine  al  resto  auanti  che  rimet- 
tan[o]  le  schole  in  piede;  ma  conuerrebbe  che  V  istesso  P.  Oli- 
uerio  '  facessi  il  detto  officio  per  se  stesso;  et  forsa  non  sara  dif- 
ficile  poterlo  fare  finita  la  uisita  di  Bighon  et  Moriach,  et  anche 
con  r  Illmo.  de  Lorena  forsa  bisognera  far  qualche  officio  quan- 
do  non  potessi  trouarsi  presente,  perche  potrebbe  suppHre,  et  il 
P.  Auantiano  insieme  col  rettor  di  Parigi  farebbono  V  officio; 
meglio  sarebbe  pero,  se  si  potessi,  lo  facessi  il  prouinciale. 


s 


Carolus  Guisius  (de  Guise). 

Carolus  Borbonius  (de  Bourbon).  *     Vide  epist.  ySy,  751. 

Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  V,  n.  145. 

P.  Edmundus  Haius. 

P.  Andreas  Avantianus.  Fouqueray,  loc.  cit.,  509. 

Nicolaus  Psalmaeus  (Psaume). 

P.  Oliverius  Manareus,  provinciae  Franciae  moderator. 


EPIST,  759.  — 12   SEPTEMBRIS  I569  lyi 

II  dissegno  di  mettere  in  Ciamberl  detto  P.  Auantiano,  accio 
possa  uenire  a  Roma  il  P.  Arnoldo  *%  mi  pare  bene,  presuposto 
che,  in  caso  che  si  habbi  di  rimettere  il  collegio  intiero  in  Ver- 
dun,  si  pensi  in  alcuno  che  possa  essere  rettore.  Potra  anche 
detto  P.  Auantiano  essere  in  Ciamberi  per  insino  a  tanto  che  si 
ueda  come  stara  sano  il  P.  Xpino.  *',  il  quale,  hauendo  forze  et 
sanita,  si  pensaua  potrebbe  essere  rettore  di  Ciamberi,  et  potra 
anche,  uenendoui  il  P.  Auantiano,  aiutarlo  nel  predicare  et  ne- 
gotiare,  se  Dio  li  dara  mediocre  sanita;  et  cosi  non  accaderebbe 
rimouere  del  suo  loco  il  P.  GuHelmo  *'.  Et  del  P.  Posseuino,  se 
non  torna  in  Auignon,  si  era  anche  qui  fatto  dissegno  che  staria 
ben  per  rettore  in  Tolosa,  fatta  la  quaresima,  perche  insino  air 
hora  non  si  fara  mutatione  de  prouinciaH,  ne  il  P.  Annibale  '^ 
sara  rimosso  del  suo  coUegio:  a\V  hora  si  vedera  cio  che  con- 
uiene. 

Faccio  conto  che  queste  lettere  trouaranno  V.  R.  in  Aluer- 
nia,  et  che  anche  la  uisita  andara  uerso  il  fine  quando  arriuaran- 
no  li  nostri,  che  si  partono  fra  doi  o  tre  di  per  la  uia  de  Lione, 
perche  di  la  potra  V.  R.  dare  ordine  uadino  doue  li  parera,  o  a 
Turnon,  o  Auignon,  o  si  fermino  in  Lione.  Quello  di  Ciamberi 
se  ne  restara  senza  passar  oltra,  per  il  bisogno  grande  che  mo- 
strano  hauere  de  chi  legga  la  prima  classe,  et  quanto  prima 
V.  R.  potra  far  prouisione  di  alcuno  per  rettor  di  Ciamberi,  hor 
sia  r  Auantiano  o  altro,  potra  il  P.  Arnoldo  uenirsene  la  uoha 
di  Roma. 

Si  e  uisto  quel  che  si  scriue  del  collegio  di  Burdeos,  et  ben  si 
uede  che  non  hanno  intelHgentia  del  modo  dei  coUegii  di  nostra 
Compagnia,  si  pensano  che  con  queUe  conditioni  si  possa  accet- 
tare.  Ouando  si  leuassino  le  conditioni  non  conuenienti,  et  ci  fos- 
si  la  sustentacione  che  conuerrebbe,  si  potrebbe  trattare  piu  da 
seno  di  questo  negotio 


14 


"*  P.  Arnoldus  Voysin. 

"  P.  Petrus  Christinus.  Vide  epist.  728. 

•-  P.  Gulielmus  Crittonius,  rector  collegii  lugdunensis. 

*^  P.  Annibal  Codrettus. 

**  Cf.  FoUQUERAY,  loc.  cit.,  I,  514  et  seqq. 


172  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Ouantunque  in  generale  V.  R.  scriue  assai  delli  bisogni  de 
suggetti,  uorrei  intendere  piu  in  particolare  quello  che  V.  R. 
sente  di  questo  et  quel  collegio,  non  auisando  solamente  di  quel- 
lo  che  li  rettori  dicono. 

Haueriamo  caro  si  tenessi  molto  bona  cura  di  Mtro.  Giaco- 
mo  Bordensio  '^  in  Lione,  o  doue  si  mandara,  oltra  il  raccoman- 
darlo  a  Iddio  N.  S.,  perche  de  suggetti  de  tal  espettatione  et  qua- 
lita  c  giusto  tener  molto  conto  nella  carestia  che  ci  trouiamo  per 
tutto,  et  massime  in  Francia,  de  taH. 

Poiche  il  P.  Posseuino  e  gia  andato  in  corte,  resta  pregare 
Iddio  N.  S.  prosperi  il  suo  uiaggio.  Forsa,  se  hauessi  V.  R.  ri- 
ceuuto  le  lettere  ultime  che  de  lui  trattauano,  non  V  haueria 
mandato  '*':  non  si  potra  manchare  alla  promessa  fatta  al  Illmo. 
cardinale  Strozzi  ''';  et  quando  quella  non  ui  fossi,  sarebbe  da 
desiderare  di  poter  compiacere  air  Illmo.  cardinale  d'  Armi- 
gnach  '*. 

Di  Mtro.  Cosimo  Filiarchi  '^*,  gia  che  si  trouaua  in  Marseglia, 
non  parea  conueniente  uenessi  per  terra  a  cauallo,  ma  per  acqua 
insino  a  Genoua. 

II  P.  Lodouico  di  Codretto  non  mi  pare  debbia  predicare  V 
aduento  et  quaresima  in  Marsegha  per  diuersi  rispetti:  trattenghi 
la  cosa  di  Auignon  come  meglio  si  potrii  insino  a  tanto  che  si 
faccia  altra  prouisione. 

Del  mettere  in  Auignon  il  P.  Francesco  de  santo  Germano 
per  vicerettore,  se  Dio  uorra  che  torni  sano  del  campo  "°,  ci  pare 
bene;  del  P.  Viola  "*  per  Verdun,  credo  che  habbia  alcune  parti 
conuenienti,  et  d'  altra  si  puo  molto  dubitare.  Finalmente  io  mi 


*'     Vide  epist.  742. 

**  Vide  epist.  751,  ubi  de  Possevino  ad  curiam  non  mittendo  Mercuria- 
nus  monebatur. 

"     Laurentius  Strozzius.  Vide  epist.  751. 

"     Georgius  Arminiacus.  Ibid. 

'^  Cosmus  Filiarchi,  ingressus  Romae  in  Societatem  die  15  Decembris 
1558.  Ex  catal.  rom. 

-0    Vide  epist.  716. 

**  P.  Joannes  Bta.  Viola,  saepe  a  P.  Fouqueray,  loc.  cit.,  commemo- 
ratus. 


EPIST.    759.  — 12  SEPTEMBRIS   I569  173 

rimetto  al  parer  di  V.  R.  et  del  P.  Oliuerio;  et  quando  li  paressi 
doueria  andare  in  Francia,  ci  potra  dare  auiso,  che  facilmente  li 
sara  concesso  ^  per  la  prouincia  di  Lombardia,  doue  sta. 

Ha  fatto  bene  V.  R.  di  scriuere  al  P.  Emondo  ^^,  prouintiale, 
che  per  adesso  si  stia  in  Tolosa,  doue  attende  al  seruicio  diuino 
et  ben  commune,  et  anche  di  quel  collegio.  lo  li  scriuo,  benche 
r  ho  fatto  assai  uolte  questi  mesi  passati,  et  hauero  piacere  che 
V.  R.  lo  tenghi  consolato. 

h'  insegnar  U  nostri  la  dottrina  alli  fanciulU  deUe  strade  ui- 
cine,  sta  bene;  ma  il  cantar  le  letanie  per  le  strade  non  pare  trop- 
po  conueniente,  et  manco  il  cantarle  in  canto  figurato  neUe  chie- 
se  nostre  auanti  la  dottrina  et  con  qualche  motetto,  perche  pare 
cosa  noua. 

II  renouar  la  professione  non  si  usa  neUa  Compagnia  nostra; 
et  pero  ha  fatto  bene  V.  R.  di  non  gliela  lasciar  fare  al  rettor  de 
Lion. 

Ci  siamo  raUegrati  in  Domino  che  restassi  V.  R.  contento  de 
la  uisita  personale  del  coUegio  di  Lione:  noi  stiamo  tuttauia  in 
Frascati,  et  con  sanita,  Dio  lodato;  et  uerso  il  fine  di  questo  mese 
se  ne  tornaremo  a  Roma.  Tutti  ci  raccomandiamo  molto  neUe 
orationi  et  sacrificii  di  V.  R.,  et  desideriamo  che  tenga  sanita  et 
sicurta  nel  caminare.  Di  Frascati  li  12  di  7.'''^^  1569. 

Petro  et  Antonio  Cialon  "  si  lascino  stare  col  suo  Ugame. 

De  V.  R.  sieruo  en  Xi^, 

Francisco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitatore  neUe  prouincie  di  Francia  et  Aqui- 
tania  de  la  Compagnia  di  Giesu.  Billon. 

Sigilli  vesiigium. 


a    conccesso  ms. 


**     P.  Edmundus  Augerius,  Aquitaniae  praepositus  provincialis. 
-5    Vide  epist.  742. 


174  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

760 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI    ARNOLDO    VOYSIN 

TUSCULO    12   SEPTEMBRIS   I569   *, 

Rhetorices  magister  et  P.  Anddlur  Camberiacum  mittuntur, — Arnoldo 

Voysin  nliiis,  qui  collegio  praesit,  suhstituendus. — Spe  novae  domus 

Camberiaci  habendae  iiostrates  laetantur .  —  Ludovici  rontani  valetudo 

curanda. 

t 
Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Si  e  riceuuto  quel- 
la  di  V.  R.  di  29  del  passato  con  altra  del  P.  Cristino  *.  Si  erano 
anche  riceuute  quelle  di  j6.  Si  manda  un  sacerdote  per  leggere 
la  rhetorica  in  Ciamberi,  il  quale  e  theologo,  et  potra  anche  in 
altre  cose  aiutare,  si  occorreranno.  Questo  e  il  P.  Dominico  An- 
dalur  %  il  quale  spero  si  partira  fra  2,  o  3  di.  La  spesa  che  si  fara 
per  lui  si  potra  pigliare  da  M.  Gasparo  Roileto  o  da  chi  se  la 
dara.  Sara  ben  maggiore  che  quella  che  si  fece  per  Mtro.  Pietro, 
il  quale  per  la  commodita  de  le  galere  ando  senza  spesa  insino  a 
Genoua. 

In  luoco  di  V.  R.  si  era  pensato  potrebbe  restare  il  P.  Pietro 
Cristino;  ma  come  si  intende  stia  tanto  mal  sano,  molto  si  dubita 
che  non  potra  portare  tal  peso  *.  Et  pero  si  scriue  al  Padre  visi- 
tatore  d'  un  altro.  Se  la  dispositione  di  detto  P.  Cristino  fossi,  air 
arriuo  di  questa,  megliore,  almeno  per  aiutare  nel  predicare  o  ne- 
gociare  ad  un  altro  che  hauessi  la  cura,  V.  R.  dia  auiso  al  detto 
Padre  visitatore  ^.  Et  qui  ua  una  lettera  per  il  detto  P.  Cristino, 
benche  non  se  H  scriue  di  questo  tanto  in  particolare. 

Ci  rallegriamo  de  la  bona  speranza  di  hauer  casa  propria  fra 
pochi  di,  come  V.  R.  scriue,  et  ci  rallegraremo  piu  quando  in 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  2  ff.,  n.  282 
prius  38.  Haec  epistola  P.  Arnoldo  Voysin  inscribitur,  qui  vices  rectoris  in 
collegio  camberiensi  gerebat.  Vide  epist.  723,  742,  745  et  751 . 

'    P.  Petrus  Christinus.  Vide  epist.  728. 

'     Supra,  IV,  307-309. 

*  Vide  epistolam  praecedentem. 

*  P.  Everardus  Mercurianus. 


EPIST,  761.  — 13  AUT   14  SEPTEMBRIS  I569  I75 

effetto  r  haueranno.  Staremo  anche  a  uedere  il  successo  di  quel 
priorato  ®,  etc.  Mtro.  Lodouico,  romano,  in  tanto  che  ua  il  P.  Do- 
minico,  non  si  affatichi  piil  di  quello  che  puo,  et  V.  R.  di  gratia 
habbia  cura  di  mantenerlo  sano  quanto  potra,  in  tanto  che  stara 
in  Ciamberi.  Del  portiero  che  mostra  V.  R.  hauere  bisogno,  do- 
uera  riccorere  al  Padre  prouinciale  '^  o  visitatore.  Non  diro  altro, 
se  non  che  V.  R.  habbia  pacientia,  si  ben  si  differira  alcuni  gior- 
ni  sua  uenuta,  poiche  ad  ogni  modo  sara  qua,  se  piacera  a  Dio, 
assai  presto.  In  questo  mezo  nostro  Padre  et  tutti  ci  raccoman- 
diamo  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.,  et  di  tutto  il  suo  col- 
legio.  Di  Frascati  li  12  di  7.^''^  1569. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre 
preposito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.    f 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Arnoldo 
Voysin,  vicerettor  del  collegio  della  Compagnia  di  Giesu.  Ciam- 
beri . 

Pro  toto. 

Sigilli  vesiigium. 

761 

PATRI    ANTONIO    ARAOZIO 

ROMA    l3  AUT   14   SEPTEMBRIS    I569  *. 

Respondet  Bor^ia  Araozio,  sciscitanti  an  vitae  activae  vel  contemplativae 
vacare  debeat,  utrique  discretam  operam  navandam. — Quonam  vero 
modo  hisce  exercitiis  Araozius  sese  impendat,  enucleatius  ab  eodem  ex- 
plicari  exoptat  Borgia. 

P.  Araoz. — f  Si  V.  R.  aguardaba  mi  salud  para  escreuir,  yo 
tambien  he  deseado  la  suya  para  resciuir  carta  suya,  por  hauer 
tantos  dias  que  me  hallaba  sin  ella.  Por  la  ultima  que  V.  R.  es- 
criue,  ueo  el  pleito  que  traen  Marta  y  Maria;  y  por  lo  que  mu- 


*     Vide  epist.  745. 

'     P.  Edmundus  Augerius,  provinciae  aquitanae  praepositus. 

'  Ex  regestis  Epist.  Hisp,  I^6y-is6g,  fol.  250.  Desideratur  ad  calcem 
epistolae  dies  scriptionis,  sed,  quia  inter  epistolas  diebus  l3  et  14  Septem- 
bris  1569  datas  habetur,  altero  ex  hisce  diebus  datam  fuisse  supponimus. 


176  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

chas  uezes  auemos  tratado  ambos  sobre  esta  materia,  dire  a  su 
peticion  ^,  que  ni  Maria  ni  Marta  a  solas  se  deuen  exercitar  se- 
gun  nuestro  instituto,  y  que  asi  nos  Iiabemos  de  aprouechar  de 
la  una  6  de  la  otra,  segun  juzgamos  sera  mayor  gloria  del  Se- 
nor  *.  Ya  que  V.  R.  «optimam  parte[m]  elegit  '»  en  descargar 
sobre  mi  la  determinacion  de  este  pleito,  para  no  quedar  yo  car- 
gado,  y  la  sentencia  sea  mas  acertada,  deseo  que  V.  R.  me  diga 
su  inclinacion,  y  que  medio  se  puede  tomar  para  que  estas  dos 
hermanas  queden  concertadas  suavemente;  porque,  si  la  senten- 
cia  fuese  en  fauor  de  Maria,  los  amigos  se  quexarian  de  V.  R.,  y 
si  se  da  en  fauor  de  Marta,  V.  R.  se  quexara  de  ellos,  por  ser 
occassion  de  quitarle  la  dulcedumbre  de  Maria,  que  ni  ellos  ni  el 
mundo  la  pueden  dar.  Por  lo  qual  digo  que  conuiene  mucho  el 
concierto;  y  porque  V.  R.  esta  muy  informado  de  lo  que  las  par- 
tes  pretenden,  y  del  medio  que  se  podria  tomar,  le  pido  por  cha- 
ridad  me  escriua  muy  cumplidamente  lo  que  en  esto  siente;  no 
solo  en  lo  general,  sino  en  lo  particular,  scilicet:  «quomodo  fiet 
istud*». 


que  su  peticion  ms. 


-  Araozii  epistola,  ad  quam  haec  respondent,  esse  videtur  illa,  quam 
Araozius  die  23  Maji  hujus  anni  Borgiae  dedit,  ex  qua  haec  excerpere  juvat: 
«Ofres^eseme  en  este  punto  lo  que  artas  vezes  e  deseado,  y  es  que  sy  mi 
Jacob  [id  est  Borgia]  lo  aprobase,  que  como  hijo  regalado  y  viejo  benjamyn 
me  atrebo  a  tanto,  seria  echar  el  sello,  et  implere  oranem  justiciam,  tomar 
vn  medio  y  allar  vn  vado  para  satisfazer  a  las  vozes  de  Maria  que  las  da, 
como  las  corrientes  de  Syloe  que  corren  sin  rumor  y  van  en  silen^io,  y  a  los 
scrupulos  de  Martha  que  tambien  da  vozes  asta  enronque^erse  en  darlas,  y 
seria:  allando  otro  vado  como  el  que  allo  Jacob,  que  se  pas6  a  la  vna  parte 
del  ryo  dexando  en  la  otra  el  ganado,  6,  pasandole  d  la  que  estaba,  quedan- 
do  solo,  poner  mar  sin  puente  y  ryo  sin  vado  entre  los  exer^i^ios  de  Martha 
y  Maria,  seria  dexar  en  lazeria  a  LAzaro:  tener  vado  para  acudir  a  ambos, 
es  cosa  ryca;  y  esto  pares^e  que  significa  Raphael  [id  est,  Borgia]  diziendo 
al  procurador  [id  est,  Araozio]  que  de  su  parte  ayudara  a  ello.»  Ex  autogr., 
in  cod.  Hispan.  epist,  i^6g  A,  ff.  120-121. 

'     Luc,  X,  42. 

*    Luc,  I,  34. 


EPIST.  762.— 14  SEPTEMBRIS   1569  I77 

762 

FRANCISCUS    DE    LA    ROCA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALENTIA    14  SEPTEMBRIS   X569   *. 

Dux  et  ducissa  Gandiae  Castellione  versantur. — Ob  belli  titnores  moenia 
urbis  Gandiae  roborantur.—Joannes  Borgia  ad  Liisitaniani  profectu- 
rus. — De  reliquis  Borgiae  filiis  boni  nuntii  perferuntur. — Laus  novi 
archiepiscopi  valentini. 

...  El  Sr.  duque  y  duquesa  "  a  seys  dias  que  fueron  a  Cas- 
tello.  Ase  gastado  en  la  casa,  y  esta  muy  buen  aposiento.  Yo 
creo  que  tiene  fin  de  tenerla  alli  hasta  pasado  el  verano,  y  ver  el 
successo  deste  reyno;  que  si  Gran[a]da  no  se  assegura,  y  sobre- 
viene  armada  del  turco,  lo  de  alla  sera  mal  de  assentar,  y  lo  deste 
reyno  sera  mas  perdido,  y  de  Castello  sin  alboroto  se  podra  pa- 
sar  mas  adentro,  y  el  duque  quedara  en  Gandia,  que  la  fortifica 
por  el  muro  nueuo  con  ponerle  vn  atambor,  que  fortifica  los  ci- 
mientos  ^;  y  para  estos  an  cauado  los  fosos,  y  la  cerca  ^  esta  mas 
alta,  la  meytad  mas  de  lo  que  estaua.  Lo  del  rio  quedara  flaco . 
Con  peinarse  bien,  para  asaltos,  quedara  muy  alto. 

Don  Alonso  ^  biue  en  Valencia,  y  solicita  el  pleyto  *,  y  haze 
grande  bien  en  el.  Don  Hernando  ^  partira  para  la  corte  esta  se- 
mana.  Don  Joan  se  apareja  para  Portugal  ^.  El  marques  '  se  esta 
en  Toro,  y  todos  con  salud.  El  conde  de  Lerma  en  la  camara  de 
su  rey  ^,  y  mucho  en  gratia  suya.  Denosla  el  Sefior  para  seruirle. 
Es  de  Valencia  14  de  Settiembre  1569. 

El  argobispo  es  vn  grande  sieruo  de  Dios  ^.  Biue  con  grande 

a     simientos  ms.     — b  serca  ms. 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  epist.  i$68  B,  2  ff.,  nn.  45,  46.  Ini- 
tium  epistolae,  quod  in  re  pecuniaria  versatur,  a  nobis  praetermittitur. 

^  Dux  Gandiae  V,  Carolus  Borgia.  Ejus  uxor  Magdalena  de  Centelles. 

*  Alphonsus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci. 
^  Vide  epist.  722. 

^  Ferdinandus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci.  ^    Vide  epist.  758. 

■^  Marchio  de  Alcanices,  Alvarus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci. 

^  Vide  epist.  702. 

*  Btus.  Joannes  de  Ribera.  Vide  epist.  709. 

S.   FBANCISCUS  BOKGIA,  TOM.  V.  12 


178  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

religion,  y  aprouecha  con  ella  y  con  su  doctrina.  Es  muy  grande 
amigo  del  rector,  y  muy  affitionado  a  la  Compania. 

De  V.  P.  Illma.  seruidor,  que  sus  Illmas.  manos  beso, 

El  dean  Roca. 

Inscriptio.  -J-  Al  Illmo.  y  Rmo.  seiior,  el  Padre  Francisco  de 
Borja,  general  de  la  [Compania]  de  Jhs.,  mi  senor. 

Sigilli  vesiigiuin . 

•   763 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  SOCIETATIS 

TUSCULO    15  SEPTEMBRIS    I569   '. 

Cum  tusculanum  gymnasium  deserendum  videatur,  provincialium 
sententia  hac  de  re  exquiritur . 

Commune  aUi  provinciali. — Pax  X."  etc.  Molto  Rdo.  in  Xpo. 
Padre.  Li  anni  passati,  per  alcuna  ricreatione  delli  nostri  indi- 
sposti  et  conualescenti  di  Roma  et  alcuni  altri  boni  effetti,  si  ac- 
cetto  qui  in  Frascati  una  casa  et  chiesa  con  intentione  che  fossi 
come  un  membro  del  coUegiodi  Roma;  dopoi  quelli  della  terra 
hanno  offerto  60  V  .^'  d'  intrata,  quali  soleuano  dare  a  un  maestro 
di  sua  communita,  a  questo  luoco,  accio  si  tenessino  schole  per 
aiutare  nelle  lettere  et  boni  costumi  loro  figliuoli,  e  si  accetto 
questa  poca  entrata,  e  si  sono  tenuti  doi  mastri;  et  gia  che  ui 
erano  schole,  si  fece  elettione  di  questo  loco  in  coUegio,  benche 
nissuno  sia  fundatore.  Hor  la  esperientia  ha  mostrato  che,  si  ben 
questo  loco  e  molto  utile  per  la  Compagnia  nostra  per  rispetto 
de  la  sanita  et  altri  conti,  le  schole  pero  sono  riusciute  di  molto 
poco  frutto  quanto  alle  lettere,  perche,  come  gli  scholari  sono 
figliuoli  de  poueri,  subito  che  hanno  alcuni  anni  da  poter  ser- 
uirsene  di  loro,  si  seruono  senza  tener  rispetto  a  loro  studio,  et 
cosi  li  rompono  il  filo  di  quelli  ogni  hora,  di  modo  che  etiam  dopo 
molti  anni  hanno  imparato  molto  poco,  smenticandosi,  quando 
uanno  fuora,  quello  che  imparano  al  tempo  che  uengono  alle 
schole.  Si  che  ci  e  parso  qui  molto  espediente  rendere  alla  terra 
la  sua  entrata,  accio  si  piglino  un  maestro  a  loro  modo,  et  leuar 


Ex  regestis  Epist.  Ital.  ij6y-i^6g,  fol.  2g3v. 


EPIST.    764.  — 1 8   SEPTEMBRIS    I569  I79 

uia  le  schole,  per  non  tener  occupata  nostra  gente  con  tanto 
poco  frutto;  et  consequentemente  conuerra  disfare  il  coUegio, 
perche  non  potrebbe  ritenere  la  forma  di  tale  senza  studii.  Non 
si  lasciara  pero  la  casa  et  chiesa,  e  si  continuara  la  residentia  de 
doi  sacerdoti  et  alcuni  altri  coadiutori,  s\  per  aiuto  del  populo 
nella  dottrina  x.'ana,  et  confessioni,  et  altre  opere  pie,  si  etiam 
per  il  fine  che  si  accetto,  per  la  sanita  et  ricreatione  di  quelH  di 
Roma,  et  per  tener  qui  uicine  alcune  possessioni  de  la  casa  di 
probatione  romana.  Et  perche  secondo  le  constitutioni,  quando 
si  ha  a  disfare  alcun  collegio,  si  hanno  a  ricercare  H  pareri  delH 
provinciaH,  V.  R.  auisi  del  suo,  presuposto  che  qua  ci  pare  la 
cosa  moho  espediente  al  modo  che  si  e  scritto,  et  si  fara  senza 
alcuna  mala  sodisfattione  del  populo.  Et  non  essendo  questa  per 
altro  effetto,  solamente  diro  che  mi  raccomando  molto  nehe  ora- 
tioni  et  sacrificii  di  V.  R.  etc.  Di  Frascati  H  15  di  y.^"'  1569. 

764 

DUCI  GANDIAE 

TUSCULO    18  SEPTEMBRIS    I569   *. 

Ad  animi  quietem  in  litium  sollicitudine  conservandam  eum  adhortatiir . 

— Quod  status  gandiensis  regimen  filio  primogenito  commiserit,  Bor- 

giagaudet, —  Ut  famulum  quemdam,  a  duce  dimissum,  ad  gratiam  re- 

cipiat,  eum  rogat. — Canonicus  gandiensis  cum  Borgia  Tusculi  ver~ 

satur. 

Duque  de  Gandia. — Muy  lUtre.  y  amado  en  X.°  Pocas  letras 
veo  vuestras,  y  la  uHima  que  tengo  es  de  19  de  Mayo  de  Valen- 
cia  *.  Por  ella  entendi  los  pleytos,  que  no  se  pueden  escusar  por 
la  muerte  del  Sr.  conde  de  Oliua,  a  quien  tenga  el  Sefior  en  el 
cielo.  Bien  creo  que  os  daran  ocupacion  y  molestia,  especialmen- 
te  siendo  poco  amigo  de  semejante  inquietud;  mas,  como  son  co- 
sas  annexas  al  estado  y  hazienda,  no  se  pueden  escusar.  EI  re- 
medio  es  que,  pues  el  fin  es  bueno  y  sancto,  lo  sean  tambien  los 
medios  para  conseguirle;  y  no  perdiendo,  por  lo  que  es  poco,  en 
ningun  sucesso  la  paz,  que  tanto  importa  a  lo  que  es  mucho. 
Holgare  de  saber  siempre  de  vuestra  salud  y  ocupaciones. 

'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  is6y-l^6g,  fol.  252^. 

'    Eam  sub  numero  722  dedimus.  ; 


l8o  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Y  de  hauersela  dado  a  D.  Francisco  ^  con  el  gouierno,  en- 
tiendo  que  esta  adelante  en  lo  que  siempre  le  he  desseado:  a  el  y 
&  sus  hermanos  tenga  Dios  N.  S.  en  su  amparo. 

Pedro  de  Seua  me  escriue,  y  me  ha  hecho  lastima  su  pobre- 
za,  acordandome  que  es,  creo,  el  primer  criado  que  tuue,  de 
quien  me  acuerde,  y  que  tanto  tiempo  a  seruido  en  vuestra  casa; 
y  aunque,  segun  el  mesmo  me  informa,  merecia  que  se  hiziesse 
demostracion,  y  se  le  quitasse  el  cargo  que  tenia,  todauia  la  mi- 
sericordia  deue  conuidar  a  que  se  use  con  el.  Yo  os  le  encomien- 
do,  que  no  mireis  a  una  falta,  sino  muchas  buenas  obras  y  ser- 
uicios  que  60  afios  ha  hecho,  y  en  esto  imitareis  la  condicion  de 
N.  S.  Dios,  y  yo  terne  particular  satisfacion  dello. 

Hallome  con  salud,  gloria  al  Sefior,  y  algunos  ratos  passo 
con  vuestro  canonigo  Villalon  ",  y  aora  le  tengo  aqui  en  Frasca- 
da,  que  es  tres  leguas  de  Roma,  donde  este  verano  he  passado. 
Creo  que  presto  dara  el  la  buelta  por  alla.  Es  bien  diligente  en 
los  negocios,  aunque  en  Roma  no  basta  la  diligencia,  a  las  vezes, 
para  negociar  breuemente  ^. 

Deos  el  Senor  su  santa  bendicion  con  abundancia  de  sus  di- 
uinos  dones.  De  Frascada  XVIII  de  Septiembre  1569. 

765 

PATRI  CHRISTOPHORO  DE  MENDOZA 

TUSCULO    18   SEPTEMBRIS    I569    '. 

Cum  ejus  desiderium  redeundi  in  Italiam  ex  affectu  inordinato  procedere 
videatur,  ilLud  minime  explendum  censet,  sed  potius  ad  perfectionem 
religiosam  assequendam  eum  adniti  debere  existimat, 

P.  Xophoro.  Mendoga. — Pax  X.'  etc.  Entendido  he,  por  le- 
tras  de  essa  prouincia,  que  V.  R.  desea  venir  a  estas  partes  de 
Italia  *.  Y  aunque  yo,  cierto,  deseo  mucho  su  consolacion,  no 

'  Franciscus  Borgia,  marchio  de  Lombay,  primogenitus  ducis  Gandiae 
Caroli.  *    Joannes  Villalon,  canonicus  gandiensis. 

'    De  his  negotiis  vide  epist.  704  et  83l. 

»     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  i^Oj-i^dg,  fol.  254. 

*  P.  Christophorus  de  Mendoza  ex  Italia  in  Hispaniam  transierat  anno 
1566.  Vide  Epist.  P.  Salmeronis,  II,  75.  Et  ibid.,  I,  594-595»  aliq^i  hujus 
Patris  defectus  notantur. 


EPIST.   766.  — 18   SEPTEMBRIS   I569  iSl 

me  parece  expediente  tal  venida,  ni  que  se  entendiese  ser  la  cau- 
sa  della  el  deseo  de  satisfacer  a  la  propia  voluntad,  6  el  rehusar 
de  estar  a  la  obediencia  de  sus  superiores  en  essa  provincia.  Y 
por  dezirle,  Padre  mio,  lo  que  siento  in  Domino,  quanto  mas  uie- 
jos  somos,  y  mas  nos  llegamos  al  puerto,  tanto  mas  de  veras  nos 
debriamos  yr  aparejando  y  disponiendo  para  passar  a  mejor  vida, 
y  tanto  mas  obligados  somos  a  tener  y  mostrar  en  nuestras  ac- 
|t  tiones  mas  perfection  de  las  virtudes  que  nuestra  profession  re- 
I  quiere,  especialmente  de  la  humildad  y  obediencia,  pues  que  los 
I  mas  moQOs  seria  razon  tuuiesen  en  nosotros  exemplo  y  forma  de 
"  como  han  de  proceder.  Y  mucho  y  muy  encare^idamente  pido 
esto  a  V.  R.  por  servicio  de  Dios  N.  S.  y  bien  de  su  anima  y 
consolacion  mia,  que  tenga  para  adela[n]te  muy  particular  qiien- 
ta  con  lo  que  he  dicho;  y  quando  ubiese  faltas  por  la  miseria  y 
fragilidad  humana,  que  procure  hazer  aquellas  satisfaciones  y 
penitencias  que  el  superior  juzgara  conuenir  para  edificacion  de 
los  proximos  y  ayuda  suya;  que,  cierto,  mucha  razon  es  que  en 
todos  tiempos,  mas  especialmente  en  la  uejez,  insistamos  todos 
en  el  aprouechamiento  del  spiritu  y  en  purgarnos  con  tal  cuyda- 
do  de  todas  imperfectiones,  que  el  fuego  del  purgatorio  halle  me- 
nos  que  hazer,  y  menos  que  detenernos  de  llegar  a  nuestro  ulti- 
mo  y  felicisimo  fin.  Encomiendome  mucho  en  las  oraciones  y  sa- 
crificios  de  V.  R.,  y  le  encomendaremos  tambien  aca  en  las  nues- 
tras.  De  Frascada  i8  de  ybre.  1569. 

766 

MAGISTRO    MONTESIAE 

EOMA   18   SEPTEMBRIS    I569   *. 

De  victoriis  contra  mauros,  a  magistro  relatis,  eidem  gratulatur . — Ejus- 
dem  uxorem  ad  eum  se  conferre  exoptat. — P.  Domeneccum  ejtisque 
socios,  cum  magistri  bona  gratia,  ad  provinciam  Aragoniae  redire 
cupit. 

Maestre  Montesa  -. — Illmo.  Sr.  Mucho  tiempo  ha  que  desseo 
y  no  veo  cartas  de  V.  Sria.,  aunque  he  tenido  una,  venida  por 

*    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^67-1^6^,  fol.  252. 

-     Petrus  Ludovicus  Galceran  de  Borja.  Supra,  IV,  270,  648. 


l82  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

tres  uias,  en  que  V.  Sria.  me  cuenta  algunas  victorias,  que  con- 
tra  los  enemigos  de  su  santa  fee  N.  S.  le  ha  dado,  y  el  P.  Dome- 
nech  tambien  me  auisa  dellas;  doy  gracias  a  Dios  N.  S.  por  to- 
das  sus  misericordias,  y  le  supplico  que  las  continue.  A  V,  Sria. 
lUma.  supplico  me  mande  a  menudo  escreuir  de  su  salud  y  de 
todo  lo  demas. 

Dias  ha  que  tambien  desseo  ver  letras  de  mi  Sra.  en  X.'^ 
D.*  Leonor  ^  Pareceme  que  anda  aparejando  su  jornada  para 
acompaiiar  a  V.  Sria.,  y  ternialo  por  acertado,  pues  essa  estan- 
cia  parece  que  aprueua  para  la  salud  y  buenas  ocupaciones. 

Vna  cosa  tengo  de  supplicar  a  V.  Sria.,  que  me  conuiene  mu- 
cho  que  se  haga,  y  es  que  el  P.  Domenech  y  sus  compaiieros  se 
tornen  a  su  prouincia  de  Aragon;  porque  es  ya  tiempo  que  se  re- 
cojan  entre  sus  hermanos  *.  Y  atento  lo  que  la  Compafiia  ordeno 
en  la  congregacion  general  passada  %  yo  no  se  respuesta  bastan- 
te  para  estos  Padres,  que  me  acuerdan  que  la  ausencia  de  los 
que  ay  estan  en  seruicio  de  V.  Sria.  se  ha  alargado  mucho,  y  en 
esto  conuiene  que  no  haya  falta,  sino  que  V.  Sria.  les  de  su  bue- 
na  licencia,  y  con  la  primera  comodidad  que  haya  buena  los  em- 
bie  a  Espana.  Y  presuponiendo,  como  no  lo  dudo,  que  me  hara 
merced  V.  Sria.  de  contentarse  desto,  escriuo  al  P.  Domenech  "^ 
que  con  sus  companeros  se  tornen  para  Espana,  dandoles  V.  Sria. 
licencia  como  se  lo  supplico,  y  no  desconfio  de  embiar  otros  Pa- 
dres  a  V.  Sria.,  que  no  menos  le  siruan  que  los  que  ha  tenido. 
Guarde  Dios  N.  S.  etc.  Encomiendas  al  S.°'  Don  Phelippe  '  etc. 
De  Roma  XVIII  de  Sep.''^^  1569. 

'     Eleonora  Manuel,  uxor  Petri  Ludovici.  Ibid.,  683. 
*    Supra  IV,  682,  684. 

^     Congr.  II,  decr.  40.  Supra,  IV,  lo3,  hoc  decretum  habetur. 
'     Hanc  epistolam  hulc  subjicimus. 

'     Philippus  Emmanuel  Borgia  et  Castro  Pin6s,  frater  magistri  Monte- 
siae.  Supra  IV,  683. 


EPIST.    767   ET  76S.— 18   ET    19   SEPTEMBRIS    I569  l83 

767 

PATRI   PETRO   DOMENECCO 

ROMA    18   SEPTEMBRIS    I569   '. 

Eum  ad  siiam  provinciam  ctim  sociis  redire  juhet, 

P.  Domenech.— Rdo.  en  X.°  Padre.  Con  vuestras  cartas  me 
consuelo  siempre,  y  de  no  tenerlas  mas  a  menudo  *,  aunque  las 
desseo,  no  me  marauillo,  porque  del  senor  maestre  tampoco  vie- 
nen.  Las  ultimas  que  tengo  vuestras  son  de  13  y  24  de  Julio. 
Doy  al  Seiior  gracias  por  la  salud  que  os  da  a  vos  y  a  vuestros 
companeros. 

Aunque  veo  que  vuestra  estada  en  essa  placa  es  importante, 
y  se  sirue  de  ella  Dios  N.  S.  para  el  bien  de  las  animas,  todauia, 
teniendo  respecto  al  tiempo  que  ha  que  estais  fuera  de  nuestras 
casas,  y  que  la  congregacion  general  limito  esto  tanto  como  sa- 
beis,  me  ha  parecido  conueniente  reuocaros;  para  lo  qual  escriuo 
al  senor  maestre,  suppHcando  a  S.  Sria.  os  de  licencia;  la  qual 
dando,  como  tengo  por  cierto  que  lo  hara,  os  podreis  passar  a 
Espana  con  la  mejor  commodidad  que  para  ello  hallaredes.  Pero 
esto,  como  digo,  no  ha  de  ser  sin  la  buena  gracia  y  hcencia  del 
senor  maestre.  En  vuestras  oraciones  y  sacrificios,  Padre  cha- 
rissimo,  y  en  los  de  vuestros  compafieros  mucho  me  encomien- 
do.  De  Roma  XVIII  de  -jJ^'^  1569. 

768 

RECTORI  COLLEGII  MONTULIENSIS 

TUSCULO    19  SEPTEMBRIS    I569   *. 

Eidem  de  professione  nuncupata  gratiilatur. — De  magistri  Avilae  et  mar- 
chionissae  de  Priego  decessu. — P.  Antonii  de  Cordoba  ossa  ad  tem- 
plum  Societatis  transferri  juhet. — Debita  a  collegio  contracta  justa  ju- 
dicantur. 

Montilla  Rettor  *.— Pax  X.'  etc.  Recibio  N.  P.  la  de  V.  R.  de 


a    ha  menudo  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^dj-i^dg,  fol.  252V. 

*  Ex  regestis,  Epist.  Hisp.  1^6']-! ^dg,  fol.  259V.  Respondet  epistolae 
743. 

*  Collegii  montuliensis  rector  erat  P.  Joannes  de  Vergara. 


184  S.    FRANXISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

24  de  Julio,  y  entendio  de  la  profession  hecha  en  Cordoua.  Re- 
ciba  Dios  N,  S.  aquel  sacrificio,  y  de  gracia  copiosa  para  que  mu- 
cho  V.  R.  le  sirua  en  el  instituto  que  ha  professado,  en  ayuda  de 
muchas  animas. 

De  la  passada  a  mejor  uida  del  bendito  P,  Mtro.  Auilay  poco 
despues  de  la  *  de  la  senora  marquesa,  que  en  gloria  sea,  sea 
bendito  Dios  N.  S.,  y  les  de  a  si  mesmo  para  suma  felicidad  y 
perpetua;  que  asi  esperamos  lo  hara,  que  se  le  hemos  supplicado 
en  las  missas  y  oraciones  de  la  Compaiiia . 

En  diuersas  maneras  se  sirue  y  glorifica  Dios  N,  S.  en  la 
muerte  de  sus  sieruos;  y  asi  en  la  del  dicho  P.  Auila  le  plugo 
tomar  la  que  V.  R.  escriue,  de  la  qual,  como  tambien  de  su  uida 
y  largos  exercitios  de  paciencia  hasta  el  fin  della,  tenemos  mu- 
cha  razon  de  edificarnos,  y  tambien  de  consolarnos  en  tener  su 
cuerpo  en  esa  yglesia,  en  la  qual  tambien  es  la  uoluntad  de  N.  P. 
se  guarden  los  uuessos  del  buen  P.  Antonio  de  Cordoua,  tray- 
do[s]  de  donde  estan  depositados  ';  y  asi  se  escriue  al  Padre  pro- 
uincial, 

El  tener  mas  gente  de  la  ordinaria  en  ese  collegio  no  es  de 
marauillar  si  es  causa  de  algunas  deudas;  pero  ha  ^  sido  la  causa 
de  acrecentar  el  numero  muy  justa  *=;  y  Dios  N,  S,  ayudara  a 
pagar  las  deudas  que  se  han  hecho.  En  las  oraciones  y  sacrificios 
de  V.  R.  y  de  todo  ese  collegio  N.  P.  y  los  demas  nos  encomen- 
damos  etc,  De  Frascada  19  de  7.'"^®  1569. 

a    del  ws.     —  b  esms,     — c  giusta  >«s. 


'  Ex  his  apparet  hanc  ossium  P.  Antonii  translationem,  quae  marchio- 
nissae  Catharinae  non  probabatur,  non  ante  hujus  decessum  peractam  fuis- 
se.  Supra  IV,  587-588,  623-625. 


EPIST.   769.— 25  SEPTEMBRIS  1569  I85 

769 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

TUSCULO  25  SEPTEMBRIS   I569   '. 

P.  Arnoldus  Voysin  Romam  denuo  accersitur,  cui  P.  Avantiamis  siif- 
ficiendus  videtur. — De  nonnullis  sociis  ex  Italia  in  Galliam  missis  et 
mittendis. — Collegiorum  Arverniae  sollicitudine  angitur  Borgia  ob 
hugonottorum  incursiones. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Quantunque  s'  e 
fatta  risposta  a  quelle  di  V.  R.  di  15  del  passato,  che  furno  1'  ul- 
time,  per  questa  li  diro  alcune  cose.  Et  la  prima  e,  che,  acostan- 
dosi  r  Ottobre,  conuerrebbe  si  mettessi  in  ordine  per  uenir  a 
Roma  il  P.  Arnoldo  *,  vicerettor  di  Ciamberi;  et  s'  il  disegno  che 
s'  e  scritto  del  P.  Pietro  Cristino  non  ha  loco  per  la  sua  infirmi- 
ta,  quello  del  P.  Andrea  Auanciano  pare  potrebbe  hauerlo,  es- 
sendo  tutto  disfatto  per  la  peste  quel  collegio  ^  Et  si  ben  si  ri- 
mettesse  in  piede,  non  essendo  troppo  atto  detto  P.  Andrea  per 
il  gusto  del  vescouo,  finalmente  conuerrebbe  proueder,  o  per 
una  uia,  o  per  un'  altra,  accio  il  P.  Arnoldo  potessi  partirsi  di 
la.  Vedera  anche  V.  R.,  se  in  tanto  che  ui  arriua  il  P.  Andrea, 
o  altro,  sara  buono  mandarli  un  vicerettor,  o  elegerlo  li  di  quelli 
che  ui  sono,  accio  tanto  prima  si  possa  partir  detto  P.  Arnoldo  = 

Per  il  passato  fu  scritto  delli  soggetti  che  si  mandauano,  et 
gia  partirono  il  P.  Olaue  con  mastro  Thomasso  Scoto  per  Pari- 
gi  *,  et  maestro  Joan  de  San  Marco,  per  legger  il  corso  in  Tor- 
non  insieme  con  Claudio  Borgognon  per  la  gramatica.  Si  mando 
etiam  mastro  Pietro  Gambacurta  per  legger  la  rhetorica  in  Aui- 
gnon,  et  Ludouico  francese  per  una  classe  bassa,  qual  uorranno. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  2  ff. , 
n.  283,  prius  36. 

-     Vide  epist.  760, 

^  Collegium  virdunense,  cui  Avantianus  praeerat,  propter  pestilentiam, 
eo  in  oppido  grassantem,  clausum  fuerat.  Sacchinus,  Ioc.  cit.,  part.  III» 
lib.  VII,  n.  82. 

*  Vide  epist.  750. 


l86  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Conuerrebbe  che  quanto  prima  Pietro  Gambacurta  andassi  in 
Auignon,  accio  potessi  uenir  il  P.  Gierardo  ',  il  quale  forse  an- 
che  sara  partito  prima  che  arriui  detto  Pietro,  se  in  Auignon 
trouaranno  il  modo  de  supphr,  insino  a  la  uenuta  del  detto  Pie- 
tro.  Et  cosi,  non  essendo  uenuta  a  Lion  V.  R.,  si  scriue  al  ret- 
tor  de  li,  lo  mandi  quanto  prima  la  uolta  d'  Auignon. 

Gr  altri,  che  si  aspettano  della  prouincia  de  SiciHa  et  NapoU 
non  sono  ancora  uenuti,  et  quanto  prima  si  potra,  si  metteranno 
in  uiaggio.  Ne  altro  per  questa  diro,  se  non  che  questa  settimana 
nostro  Padre  general  ritornara  a  Roma,  piacendo  a  Iddio.  Et  in- 
tendendo  che  li  vgonoti  hanno  preso  una  terra  preso  a  Moriach, 
ne  hauemo  qualche  soUcitudine,  insino  a  tanto  che  sapiamo  il 
ritorno  di  V.  R.  di  Auernia,  et  del  Padre  prouincial  OUuerio,  et 
anche  come  la  fanno  quelU  nostri  coUegii  d'  Auernia.  Per  queUi 
et  per  V  altre  cose  di  Francia  si  hauera  di  nuouo  cura  particola- 
re  di  raccomendarU  a  Iddio  nostro  signore  %  a  cui  diuina  bonta 
piacia  tener  la  Compagnia  nostra  in  quel  regno,  et  anche  V  istes- 
so  regno  tutto  in  sua  protettione.  Di  Frascata  U  25  di  Settem- 
bre  1569. 

II  P.  Dominico  Andalur  s'  e  mandato  in  Ciamberi  per  legger 
la  rhetorica. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

-|-  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nele  prouincie  di  Francia  et  Aquitania  de 
la  Compagnia  di  Giesu.  Lione,  o  doue  si  trouara. 

Sigilli  vesiigiiim. 

*  P.  Gerardus  Gerardinus.  Vide  epist.  751. 

•  Vide  epistolam  sequentem. 


EPIST.  770  ET  771.— 28  SEPTEMBRIS  ET  3  OCTOBRIS  I569  187 

770 

PROVINCIARUM  SOC.  JESU  PRAEPOSITIS 

TUSCULO  28   SEPTEMBRIS    I569   *. 

Pro  Galliae  regno  aliisque  sanctae  ecclesiae  necessitatibus  sacra 
in  Societate  litanda  indicuntur. 

Commune  alli  prouinciali. — Per  li  trauagli  della  Francia  et 
altri  bisogni  della  chiesa  ha  N,  Padre  generale  ordinate  nella 
Compagnia  nostra  mille  messe  a  sua  intentione,  et  alla  prouincia 
romana  toccano  ducento,  in  modo  che  se  diranno  dentro  di  Roma 
le  cento,  et  deUe  altre  cento  toccaranno  al  collegio  di  Loreto  15. 
V.  R.  le  faccia  dire. — Al  coUegio  di  Siena,  X. — A  quello  di  Fio- 
renza,  12, — Perugia,  X. — Macerata,  X. — Forli,  8. — S.  Ange- 
lo,  8. — Tiuoli,  8. — Frascati,  X. —  Lombardia,  70. — Sicilia,  30. — 
Napoli,  30. — Austria,  50. — Superiore  Germania,  50. — Rheno, 
50. — Inf.  Germania,  50. — Francia,  50. — Aquitania,  50. — Casti- 
lla,  Toledo,  Andaluzia,  Portugallo,  70  per  una,  che  sono  280. — 
Aragon,  50. — Casa  romana,  30. — Collegio  romano,  30. — Colle- 
gio  germanico,  15. — Seminario,  15. — S.  Andrea,  X. — Di  Fra- 
scati  28  de  7.^''^  1569. 

771 

PATER    IGNATIUS   AZEVEDIUS 
PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

ALMEIRINO  3   OCTOBRIS    I569   *. 

Ad  Lusitaniam  pervenit  et  regeyn  alloquitur,  qui  litteris  summi  pontificis 
et  Borgiae  laetatur. — Pestis  Olisipone  ardet,  multosque  cives  perimit. 
— Novem  socii  ex  provinciis  Aragoniae  et  Castellae  Azevedio  accediint. 
— Ad  navigationem  se  accingunt. — JDe  rege  Lusitaniae  et  de  ejusdem 
nuptiis  frustratis, — Conimbricam  Azevedius  se  confert. — Informatio- 
nes  a  Borgia  postulatas  in  sequentibus  litteris  se  daturum  spondet. 

Jesus.  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  suma  gracia  de  Dios 
N.  S.  acompane  siempre  el  alma  de  V.  P.  Amen.  Llegue  a  Por- 
tugal  por  bondad  de  N.  S.  en  fin  de  Setienbre  ";  y  porque  en 

•  Ex  regestis  Epist.  Ital.  is^g-is"]!,  fol.  4. 

•  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  2  ff.,  n.  402. 
2    Vide  epist.  710,  753. 


l88  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Madrid  me  dixeron  que  auia  grande  peste  en  Lisboa,  y  el  rei  es- 
taua  en  una  ciudad  cerca  de  Coinbra,  y  el  prouincial  tanbien  es- 
taba  en  Coinbra,  vineme  ali  derecho.  AUe  al  Padre  prouincial  ', 
y  le  di  las  cartas  de  V.  P.  Vporque  m.e  dixo  que  el  rei  estaua  para 
se  ir  al  campo  de  Orich,  que  es  allende  del  rio,  y  que  estaua  hun 
correo  para  ir  a  Roma,  me  parti  luego  para  le  hablar  antes  que 
se  fuese.  Ya  no  le  ancange  alH,  y  lleg[u]e  a  Almeirin.  Dile  las 
cartas  del  papa,  con  que  se  alegro  mucho,  y  comence  a  tratar  de 
mi  enbarcacion,  que  algo  esta  dificultada,  porque  Lisboa  esta 
mui  afligida  de  peste,  que  son  muertas  mas  de  12000  personas, 
y  muchos  religiosos  y  clerigos,  y  de  los  nuestros  20,  y  no  dexan 
ir  alli  ninguna  persona  de  fuera,  y  todo  esta  enbara^ado,  por 
donde  no  auera  tanta  facilidade  para  la  enbarcacion;  y  vn  go- 
uernador,  que  estaua  para  ir  este  mes  de  Octubre,  ya  se  dilatara 
hasta  Enero  6  Margo.  Con  todo  hare  la  diligentia  que  pudiere 
para  partir  en  buena  paz;  que  halle  cartas  del  Brasil,  que  des- 
pues  de  mi  uenida  se  an  salido  algunos,  y  conuiene  irlos  [a] 
ajudar. 

De  Castilla  y  Ualentia  he  traido  nueue  hermanos.  Aun  no  se 
los  que  me  querra  dar  el  Padre  prouincial.  Las  cosas  de  nuestra 
Compania  estan  bien  por  aca  ^,  aunque  son  despoblados  quasi 
del  todo  la  casa  de  san  Roque  y  el  colegio  de  Santo  Anton,  por 
los  muchos  que  son  muertos,  y  otros  heridos  de  la  peste;  pero 
an  hecho  su  oficio  en  la  ciudad  como  sieruos  de  N.  S.;  que,  aun- 
que  las  muertes  me  an  lastimado,  es  para  hazer  imbidia  su  buen 
trabaio  y  bienauenturado  transito. 

El  rei  se  a  hecho  mui  hombre  y  cuerdo  cada  uez  mas,  y 
muestra  tener  muchos  dones  de  N.  S.  Quando  yo  fui  a  Roma,  y 
por  alla,  por  esas  partes,  auia  nueua  cierta  de  casarse  el  en  Fran- 
cia.  Agora  esta  esto  algo  variado,  porque  el  rei  Felipe  auia  to- 
mado  el  asumpto  de  tratar  los  casamientos,  y  daua  una  de  sus 
sobrinas  a  Francia,  y  que  la  hermana  del  rei  de  Francia  viniese 
al  rei  de  Portugal,  y  no  pare^e  que  trataua  dar  dote  al  rei  de 


a     aqua  ins. 


P.  Leo  Henricius. 


EPIST.   771.— 3   OCTOBRIS    I569  I89 

Portugal,  lo  qual  el  conseio  del  rei  no  quiere  consentir,  y  conse- 
quenter  el  mismo  rei.  Porque  auiendo  antes  Francia  consentido  ^ 
el  casamiento  con  nuestro  rei,  y  le  prometian  trezientos  mil  cru- 
zados  de  dote,  el  rei  Philipe  lo  estoruo  porque  casase  el  rei  de 
Portugal  con  vna  de  sus  sobrinas,  hija  del  emperador.  Despues 
tambien  estorbo  aquel  casamiento  por  casarse  con  vna  de  las  so- 
brinas  y  dar  la  otra  a  Francia,  y  hizose  mediadero  entre  Portugal 
y  Francia,  tomando  a  su  cargo  la  hermana  del  rei  de  Francia  para 
la  dotar,  y  vltimamente  no  promete  ni  habla  en  dote  ninguna. 
Por  lo  qual  el  conseio  del  rei  de  Portugal  y  el  mismo  rei  dizen 
que  quieren  uer  lo  que  se  promete,  y  no  an  querido  dar  poder  al 
rei  de  Castilla,  que  el  pedia  para  concluir  los  casamientos;  que 
aunque  el  rei  tenia  buena  uoluntad  de  casarse  en  Francia,  el  con- 
seio  suio  le  ua  a  la  mano  que  no  se  case  de  aquella  manera.  Es- 
tas  nueuas  me  parecio  dar  a  V.  P.  de  nuestro  rei  por  lo  que  see 
que  V.  P.  se  huelga  con  saber  de  sus  cosas,  etc. 

Yo,  despues  de  le  hablar  y  dar  las  cartas  del  papa  y  la  de 
V.  P.  y  el  cardenal,  me  '^  bueluo  a  Coinbra  a  hablar  mas  despa- 
zio  al  Padre  prouincial,  que  alli  esta.  El  P.  Luis  Gonzalez  tam- 
bien  alli  era  ido  en  quanto  el  rei  anda  por  estos  caminos  y  no 
esta  de  asiento.  La  reina  esta  en  vn  lugar  apartado  de  aqui,  que 
se  salio  de  Lisboa  por  la  peste,  y  no  anda  con  el  rei,  porque  la 
peste  ha  sido  tan  braua,  que  no  conuenia  andar  tanta  corte  jun- 
ta.  De  Coinbra  scriuire  a  V.  P.  mas  largo,  y  respondere  a  vna 
que  V.  P.  me  auia  scrito  de  Roma  antes  que  yo  de  aqui  partiese 
para  alla,  en  que  me  mandaua  le  scriuiese  sobre  sus  puntos,  de 
que  particularmente  queria  ser  informado.  La  carta  me  fue  dada 
cerrada,  que  otro  no  la  hauia  uisto.  Yo  hare  lo  que  en  ella  V.  P. 
me  manda,  y  respondere  como  ouiere  spatio.  Al  presente  no  se 
offerece  otra  cosa,  sino  que  en  la  bendition  de  V.  P.  mucho  en 
el  Senor  me  encomiendo.  De  Almeirin  a  3  de  Octubre  1569. 
Esta  hize  apriesa,  estando  para  ir  a  Coinbra,  y  por  no  ir  este  co- 
rreo  sin  carta  mia.  De  alla  scriuire  mas  largo.  Iniitil  hijo  de 
V.  P.  en  el  Sefior, 

Inacio  d'  Azeuedo.  f 

b     Obscure  exaratum.     —  c  me  me  ?«s. 


190  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Inscriptio.  f  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 

772 

FRANCISCUS,  EPISCOPUS  MALACITANUS 
PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

MALACA  4  OCTOBRIS    1 569    '. 

Occasione  adventus  P.  Rodericii  in  urbent  malacitanam,  episcopus  collegii 

Societatis  desiderio  accenditur . 

Mu}'  Rdo.  Padre.  No  quise  perder  esta  ocasion  que  me  ha 
dado  para  escreuir  a  V.  P.  la  charidad  que  el  padre  doctor  Ro- 
driguez  me  ha  heclio  con  visitalle  algunas  vezes  que  ha  estado 
en  este  lugar  despues  que  anda  en  las  galeras.  El  qual  ha  visto 
la  disposicion  deste  lugar,  y  entendido  de  quanto  prouecho  seria 
en  el  vn  coUegio  de  la  Compania,  por  la  diuersidad  de  gentes  que 
a  el  acuden.  Y  de  la  orden  que  para  esto  podria  hauer  dara  rela- 
^ion  el  Padre  doctor,  siendo  V.  P.  seruido  dar  ligengia  para  que 
se  haga.  Al  qual  me  remito  en  esto  y  en  todo  lo  demas  que  V.  P. 
quisiere  saber  de  esta  tierra.  Cuya  muy  Rda.  persona  nuestro  Se- 
fior  guarde  y  prospere  en  su  gragia,  como  desea  este  su  seruidor. 
De  Malaga  y  Octubre  4  de  1569.  Ora  pro  me.  Besa  las  manos  a 
V.  P.  su  servidor, 

El  obispo  de  Malaga. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  1^64-l^go,  2  ff.,  n.  412,  prius 
485.  De  episcopo  malacitano,  Francisco  Blanco,  haec  habet  P.  Astrain,  ad 
initia  collegii  malacitani  declaranda:  aEntre  los  prelados  espaiioles  que  con- 
currieron  al  Concilio  de  Trento  el  aiio  1562  contabase  D.  Francisco  Blanco, 
Obispo  de  Orense.  Trabo  alli  amistad  con  los  PP.  Lainez  y  Salmer6n,  y  pren- 
dado  de  la  virtud  y  ciencia  que  campeaban  en  aquellos  hombres,  inform6se 
muy  despacio  acerca  del  Instituto  de  la  Compaiiia  y  del  bien  espiritual  que 
la  nueva  Orden  religiosa  producia  en  la  Iglesia  de  Dios...  Trasladado  poco 
despu^s  a  la  silla  de  Malaga,  psns6  que  no  podia  hacer  obra  mas  litil  para 
sus  diocesanos  que  fundar  un  colegio  de  la  Compania.»  Astrain,  loc.  cit., 
III,  33-34.  Primos  Patres,  qui  de  collegio  malacitano  erigendo  ansam  epi- 
scopo  et  civitati  anno  1570  dederunt,  nominat  citatus  auctor  Sanctacrucium, 
Sanctium  etc;  sed  ex  hac  epistola  apparet  anno  praecedenti  de  hoc  negotio 
per  P.  Christophorum  Rodericium  cum  episcopo  jam  tractatum  fuisse.  Ro- 
dericius  autem  classi  hispanicae,  contra  mauricos  missae,  cum  sociis  addi- 
ctus  fuerat.  Vide  epist.  707,  708  et  711. 


EPIST.    773.-7   OCTOBRIS   I569  I9I 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  P.  Francisco  de  Borja,  general  de 
la  Compania  de  Jesus,  Padre  y  sefior  mio  etc.  Roma. 
Sigilli  vesiigium, 

773 

PATER    IGNATIUS    AZEVEDIUS 
PATRI  FRANCISCO    BORGIAE 

CONIMBRICA  7  OCTOBRIS  I569  *. 

Ad  Lusiiatiiam  ex  Italia  perveniens,  socios  in  itinere  collectos  Conimbri- 
cani  mittit. — Regem  et  cardinaleni  Henricum  congreditur. — Naviga- 
tionem  ad  Brasiliam  aegre  admodtim,  ob  itinerum  impedimenta,  dis- 
ponere  potest,—  Litteris  ex  Brasilia  acceptis ,  iter  suum  maturare  co- 
gitur. 

Jesus.  Mui  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  summa  gratia  de  Dios 
N.  S.  acompane  siempre  el  alma  de  V.  P.  Despues  que  parti  de 
Roma  screui  a  V.  P.  por  diuersas  uezes  de  los  lugares  por  don- 
de  vine,  y  ultimamente  lo  hize  de  Ahneirin  ^,  a  donde  fui  [a]  ha- 
blar  al  rei  y  al  cardenal,  avnque  fue  breue,  porque  no  uuo  tien- 
po  para  mas,  porque  uan  de  camino.  En  Madrid  supe  como  en 
Lisboa  auia  mui  gran  mortandad  de  peste,  y  que  de  los  nuestros 
eran  muchos  muertos,  y  que  el  Padre  prouincial  '  estaua  en 
Coinbra,  y  el  rei  cerca  de  aUi,  por  lo  qual  dexe  el  camino  que 
detriminaua  hazer  a  Lisboa,  porque  no  poderia  tener  aHa  enbar- 
cacion,  ni  era  tienpo  para  lleuar  los  hermanos,  que  comigo  ue- 
nian,  en  tan  conocido  pehgro,  ni  auia  comodidad  para  tenellos 
alli,  y  asi  los  encamine  a  Coinbra,  sciHcet,  a  tres  que  truxe  de 
Ualentia,  y  otros  3  que  me  dieron  en  Salamanqua,  y  vno  en  el 
reino  de  Toledo,  y  un  otro  mancebo  que  recibimos  en  Sala- 
manqua. 

Llegue  a  Coinbra  a  26  de  Setienbre,  adonde  alle  al  Padre  pro- 
vincial,  que  me  dixo  que  el  rei  estaua  para  se  ir  de  Tomar  para 
otras  partes  mas  remotas.  Parecio  que  me  diese  priesa  a  le  ir  [a] 
hablar,  por  no  ir  despues  mas  lexos,  y  asi  lo  hize.  Halle  al  rei  y 


*■    Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B,  Ign,  de  Acevedo,  2  ff.,  n.  334. 
*    Videepist.  753  et  771. 
^    P.  Leo  Henricius. 


192  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

al  cardenal  cerca  de  Almeirin,  que  iuan  de  camino  para  Monte- 
maior,  que  es  cerca  de  Euora.  Di  las  cartas  del  papa  al  rei,  con 
que  holgo  mucho,  asi  por  ser  la  una  de  mano  de  S.  S.,  como  por 
ser  a  su  proposito  anbas.  Perguntome  mui  particularmente  nue- 
uas  del  papa,  como  quien  le  tiene  mucho  amor  y  aficion. 

El  hijo  del  seiior  embaxador  me  auia  dado  vna  medalla  que 
tenia  la  figura  del  papa  al  biuo  sculpida  para  que  la  diese  al 
P.  Luis  Gonzalez.  Holgose  el  rei  mucho  de  uella  y  la  pidio,  y  se 
quedo  con  ella.  Dile  la  carta  de  V.  P.,  y  al  cardenal,  y  le  dixe 
como  V.  P.  hiziera  el  officio  de  lo  que  S.  A.  encomendara,  y  se 
holgo  mucho  con  ello,  y  preguntome  particularmente  por  nue- 
uas  de  V.  P.,  y  su  salud,  y  se  las  di,  y  a  bueltas  tanbien  le  di 
cuenta  de  la  obra  de  nuestra  iglesia  de  Roma,  y  el  gasto  que  se 
hazia  en  el  sitio  que  se  compraua;  y  si  no  andara  el  tan  alcanza- 
do  de  deudas,  le  dixera  mas  claramente  que  acudiera  por  supar- 
te  con  alguna  ajuda;  pero  lo  entenderia  el,  y  creo  que,  podiendo, 
no  dexara  de  hazer  algo.  Dile  recuerdo  que,  si  algo  se  pidiese  al 
papa  contra  lo  que  el  auia  encomendado  a  V.  P.  que  le  parecie- 
se  conueuir  (porque  me  auia  dicho  que  se  pretendia  pidir  cierta 
cosa  con  algunas  limitaciones  tolerables),  que  lo  auisase  a  V.  P. 
para  que  en  ello  hiziese  lo  que  fuese  necessario.  Despues  de  ha- 
blar  a  SS.  AA.  me  volui  a  Coinbra.  No  hable  desta  vez  a  la  rei- 
na  porque  estaua  en  Alanquer,  que  estaua  [a]  trasmano,  pero  lo 
hare  lo  mas  en  breue  que  pudiere. 

Procuro  nuestra  inbarcacion,  que  creo  sera  en  el  Puerto,  por- 
que  Lisboa  esta  toda  embara^ada,  y  no  auera  cbmodidad  para 
poder  ser  alli,  ni  tanpoquo  vn  gouernador,  que  estaba  destinado 
para  el  Brasil,  podera  ir  tan  presto,  y  se  diffirira  su  ida  para 
Margo. 

Esta  esta  tierra  tan  lastimada,  que  no  ai  que  dudar  sino  que 
fue  vna  visitacion  de  N.  S.  manifiesta,  pues  que,  auiendo  como 
40  anos  que  no  auia  peste  en  estos  reinos,  a  dado  tan  rezia,  y 
con  tanto  impeto,  que  la  a  puesto  en  mucho  aprieto.  Porque, 
v[l]tra  que  murieron  muchos  (specialmente  reHgiosos  y  curas, 
que  con  mucha  charidad  se  metieron  A  curar  los  enfermos,  y 
ministrarles  los  sacramentos),  todo  el  otro  pueblo  de  Lisboa  se 


EPIST.   773.-7   OCTOBRIS   I569  I93 

descarrio  por  diuersas  partes,  y  asi  los  baxos  como  los  altos  que- 
daron  tan  humiliados,  y  la  tierra  tan  reformada,  que  bien  se  co- 
noce  auerla  tocadc  la  mano  poderosa  de  Dios,  y  con  su  miseri- 
cordia  la  [ha]  auisado  de  manera,  que  Lisboa  dizen  que  esta  toda 
vna  religion,  sin  uitios,  y  con  mucha  deuotion  en  todos. 

Por  los  lugares  del  reino  se  puede  mal  caminar,  porque  por 
todo  ai  goardas  grandes,  que  con  mucha  dificultad  dexan  entrar 
en  los  pueblos.  Y  esto  me  es  algun  impedimento  para  negotiar 
las  cosas  necessarias  para  nuestra  embarcacion;  pero  con  laaju- 
da  de  N.  S.  hare  por  ser  lo  mas  en  breue  que  fuere  posible,  por- 
que  la  necessidad  en  el  Brasil  es  mucha,  y  aun  agora  he  recibido 
letras  de  alla  que  lo  significan,  porque  ai  tan  flaqua  gente  alla  re- 
cibida,  que  algunos  tres  6  4  se  han  saUdo  des  que  yo  de  alla  uine, 
y  antes  que  alla  lleg[u]e  quica  seran  mas.  N.  S.  remedie  todo, 
como  vee  que  mas  conuiene,  y  V.  P.  lo  encomiende  a  S.  D.  M. 
en  sus  sanctos  sacrificios  y  orationes,  y  nos  imbie  su  santa  ben- 
dition. 

El  correo  de  Portogal,  que  se  espera  y  auia  quedado  en  Roma 
quando  yo  sali,  aun  no  es  llegado.  Por  el  agoardo  algunos  des- 
pachos  que  alla  me  quedaron  en  Roma.  No  mas,  sino  que  pido  a 
N.  S.  tenga  a  V.  P.  siempre  de  su  mano  y  le  dee  en  todo  cum- 
phr  su  santisima  uoluntad.  De  Coinbra  a  7  de  Octubre  1569. 
Iniitil  hijo  de  V.  P.  en  el  Sefior, 

Inacio  d'  Azeuedo  f 

Inscripiio.  f  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compaiiia  de  Jesus,  en  Roma.  m.  p. 

Sigilli  vesiiginm . 


S.  FRANCISCUS   BOKGIA.  TOir.   T  l* 


194  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

774 

PATER    IGNATIUS    AZEVEDIUS 
PATRI   FRANCISCO    BORGIAE 

CONIMBRICA  8  OCTOBRIS  I569  *. 

Informationes  a  Borgia  postulatas,  circa  quaedam  puncta  praecipuos 
Patres  spectantia,  Azevedius  praebet . 

Jesus 

Mui  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  summa  gracia  de  Dios  N.  S. 
acompaiie  siempre  el  alma  de  V.  P.  Vna  de  V.  P.  halle  agora 
boluiendo  de  Roma,  la  qual  era  para  mi  solo,  escrita  a  23  de  He- 
brero  de  1569  *,  en  la  qual  manda  V.  P.  le  informe  de  ciertas  co- 
sas  de  esta  prouincia  que  de  aqua  se  auian  apuntado  a  V.  P.,  lo 
qual  hare  en  esta  con  la  ajuda  de  nuestro  Senor  segun  lo  que  al- 
can^are. 

Y  quanto  a  lo  primero,  que  se  dizia  estar  en  esta  prouincia 
malquista  en  lo  vniuersal  la  nuestra  Compafiia,  por  ser  algunos 
della  mui  intimos  a  los  princepes,  y  todo  lo  que  en  el  reino  des- 


'  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  2  if.,  nn.  332,  333. 
Vide  epist.  738. 

^  Epistola  haec  habetur  in  regestis  Epist.  Ilispan.  I^6y-is6g,  ff.  2o3- 
204.  En  puncta,  de  quibus  Azevedius  scribere  jubetur,  ex  iisdem  litteris 
deprompta:  «Los  puntos  son:  que  la  Compania  esta  mal  uista  en  el  reyno,  en 
lo  vniuersal,  por  ser  tan  intimos  a  los  principes  algunos  della,  que  todo  lo 
que  en  el  reyno  desplace  se  nos  imputa. 

Que  el  P,  Luis  G.  posa  en  palacio  y  un  hermano  le  guisa  en  la  cozina  del 
rey,  y  tentado  por  eso  se  salio  un  buen  hermano.  Que  toda  su  ocupaci6n  es 
entender  en  el  gouierno;  y  todas  sus  platicas  en  casa  y  fuera  son  desta.  Lo 
mesmo  dizen  del  que  confiesa  alcardenal,  y  que  son  odiados  en  gran  mane- 
ra.  Que  entre  estos  dos  Padres  y  el  P.  Dr.  T.  anda  todo  el  gouierno  en  ma- 
nos  y  intelligentia  de  la  Compafiia  caeteris  exclusis. 

Que  no  se  executan  las  cosas  que  uan  ordenadas  de  Roma,  enteramente, 
y  que  las  inforraationes  que  aca  embian  no  son  tan  puras  ni  enteras. 

Que  en  la  casa  de  S.  Roque  ay  tanta  estrecheza  y  rigor,  que  pone  a  mu- 
chos  en  peligro  de  qu[e]brar,  y  por  esto  ay  muchos  salidos  de  la  Compaiiia. 

Estas  y  otras  cosas  de  menos  importancia  di^en;  pero,  como  he  arriua 
escripto,  los  Padres,  de  quien  esto  se  dize,  son  de  mds  pesoy  auctoridad  en 
mi  alma,  que  todos  los  punctos  sobredichos;  y  con  todo,  ut  impleamus 
omnem  iustitiam,  quiero  ser  informado  de  V.  R.  de  todo.  "Y  el  Sefior  sea  en 
su  alma,  Padre  mio.  De  Roma,  23  de  Hebrero  1569.)» 


I , 


EPiST.  774.-8  ocTOBRis  1569  195 

plaze  se  imputa  a  ella.  Ouanto  a  ser  intimos  algunos  de  la  Com- 
pania  y  tener  mucho  credito  con  algunos  destos  princepes,  es 
uerdad,  specialmente  Luis  Gonzalez  con  el  rei,  porque  desde 
nino  fue  su  maestro,  y  despues  el  mismo  rei  se  confiessa  siempre 
con  el,  y  le  tiene  mucho  credito;  y  generalmente  el  rei  lo  tiene  a 
los  de  la  Compania,  y  creo  que  de  ningunas  otras  personas  se 
fiara  tanto.  El  cardenal  '  mucho  credito  tiene  tambien  a  su  con- 
fessor  y  a  la  Compafiia  en  general;  pero,  como  es  uiejo,  tiene  otras 
personas  a  que  dar  credito .  La  reina  menos  que  todo^  trata  con 
los  nuestros,  ni  les  muestra  mucha  aficion,  aunque  se  confiessa 
con  el  P.  Dr.  Torres  \  De  ser  la  Compania  malquista,  no  creo 
que  lo  es  porque  an  dado  ocasion  de  querelhes  mal;  es  empero 
murmurada  y  imbidiada  por  el  fauor  de  los  princepes,  que  harto 
mal  es,  y  mejor  fuera  para  los  proximos  y  para  nosotros  que  nos 
tuuieran  todos  lastima  antes  que  inbidia;  pero  como  en  este  rei- 
no  dependen  todos  del  rei,  bien  creo  que  nuestro  Senor  a  dado 
el  credito  a  la  Compafiia  con  los  princepes  del,  para  seruirse  mas 
y  poderse  hazer  mas  fruto;  y  como  el  rei  ua  entrando  en  edad  y 
mostrando  mucha  discretion,  y  tiene  consigo  al  cardenal,  tan  vie- 
jo  y  experimentado,  y  que  saben  se  rije  por  si  y  sus  adherentes,. 
no  creo  que  imputaran  a  la  Compania  todo  lo  que  desplaze  a  al- 
gunos  del  reino. 

£12.*^  punto  es  que  el  P.  Luis  Gonzalez  posaua  en  palatio. 
Esto  no  se  io  que  lo  aia  hecho;  porque  en  Lisboa  y  en  Almeirin, 
adonde  el  rei  quasi  siempre  a  residido  hasta  aora,  tenemos  casa 
en  Almeirin  y  colegio  en  Lisboa,  adonde  el  P.  Luis  Gonzalez 
tenia  su  habitation.  Es  verdad  que  en  Lisboa,  en  quanto  el  rei 
era  mas  pequenq,  le  daua  Luis  Gonzalez  licion  dos  uezes  al  dia, 
sciHcet,  manana  y  tarde;  y  porque  era  lexos  el  palatio  del  rei  de 
nuestra  casa  para  ir  y  uenir  dos  uezes  al  dia,  por  esa  causa  tenia 
vn  aposiento  a  una  parte  en  el  mismo  palatio,  adonde  comia,  y  a 
la  noche  voluia  a  casa,  y  en  la  cozina  del  rei  se  le  hazia  su  comi- 
da,  y  vn  hermano  iua  a  buscar  la  olla  en  vna  cesta  debaxo  del 
manteo,  y  traia  lo  necessario  de  la  dispensa  del  rei  al  aposento 

^     Cardinalis  Henricus,  princeps  Lusitaniae. 
*    P.  Michael  Turrianus. 


196  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

del  Padre;  pero  no  que  lo  guisase  en  la  cozina.  Es  uerdad,  se- 
gun  oi,  que  este  hermano  se  tento  y  se  salio  de  la  Compania:  no 
se  si  tomaria  occasion  de  aquello. 

Tambien  contenia  este  punto  que  el  P.  Luis  Gonzalez  conti- 
nuamente  su  occupation  y  platicas  en  casa  son  del  gouierno  del 
reino,  y  lo  mismo  se  dezia  del  que  confiesa  el  cardenal.  Quanto 
A  lo  primero,  mui  ordinariamente  habla  el  P.  Luis  Gonzalez  de 
las  cosas  que  tocan  al  rei  y  al  reino;  pero  no  con  todas  personas, 
sino  con  algunos  Padres  con  que  tiene  mas  familiaridad.  El  con- 
fessor  del  cardenal  no  vsa  a  tratar  dello  en  casa  ni  fuera,  que  yo 
aia  entendido. 

El  otro  punto  era,  que  entre  estos  dos  Padres  y  el  P.  Dr.  To- 
rres  solos  se  tratauan  las  cosas  del  gouierno  de  la  Compania,  cae- 
teris  exclusis.  Esto  no  me  parece  que  se  haria  en  ningun  tiempo, 
porque  en  quanto  estuue  en  san  Roque,  antes  de  ir  a  Roma, 
siempre  ui  al  provincial  ajuntar  sus  consultores  para  tratar  las 
cosas  de  la  Compania .  Ya  puede  ser  que  alguna  cosa  particular 
ellos  3  entre  si  a^^an  consultado;  pero  yo  nunqua  lo  note  ni  lo  01 
dizir  que  lo  hiziesen. 

Tambien  contenia  este  punto  que  no  se  goardauan  bien  en 
esta  prouintia  las  cosas  que  uenian  ordenadas  de  Roma,  ni  se  in- 
biauan  de  aqua  las  informationes  tan  puras  ni  enteras  como  con- 
venia.  Desto  no  se  dizir  a  V.  P.  nada,  ni  en  esto  he  notado  nun- 
qua  nada,  si  no  fue  quando  el  papa  Paulo  4  mando  que  se  tuuie- 
se  choro,  que  se  dilato  la  execution  desto  hasta  que  el  murio;  y 
tambien  se  dilato  aora  hazerse  en  la  casa  de  san  Roque  hasta  que 
la  peste  uino,  que  despoblo  la  casa;  las  otras  cosas  que  se  an  or- 
denado  por  los  generales,  siempre  entendi  que  se  goardauan  con 
dihgentia.  Solamente  01  dizir  que  se  auian  despedido  algunos 
hermanos  desta  prouincia  por  parecer  necessario,  que  creo  sera 
mas  de  lo  que  entendi  ser  intento  de  V.  P.  en  esta  materia.  Bien 
entendi  tambien  que  las  causas  eran  vrgentes,  y  de  la  i.*  que  se 
dize  en  la  2.*  parte  de  nuestras  constitutiones  '^;  y  al  mismo  pro- 


*  Inter  causas  dimissionis,  quae  in  2."  parte  Constitutionum,  cap.  2.**, 
continentur,  prima  est:  usi  in  Domino  iudicaretur  contra  ipsius  honorem  et 
gloriam  fore,  quod  is  in  hac  Societate  maneret,  qui  videatur  in  quibusdam 


EPIST.   774. — 8   OCTOBRIS   I569  197 

uincial  oi  dizir,  hablando  en  esta  materia,  antes  de  yo  ir  a  Roma, 
que,  de  no  se  aueren  dispedido  algunos  mas  presto,  se  auian  se- 
guido  muchos  inconuenientes  en  las  casas  y  colegios  desta  pro- 
uincia. 

Otra  cosa  que  se  apuntaua  era  que  en  la  casa  de  san  Roque 
auia  mucha  estrecheza  y  rigor,  que  ponia  a  muchos  en  peligro 
de  quebrar.  Quando  yo  vine  del  Brasil  me  edifiquo  mucho  la 
quietud  i  buena  goarda  de  las  reglas  y  exemplo  que  dauan  los 
Padres  m^s  antigos  y  todos  en  aquella  casa,  y  no  note  que  ouiese 
demasiado  rigor,  sino  por  goardar  bien  las  reglas.  Aora  no  ai 
que  dezir  de  rigor  ni  soltura,  porque  la  peste  a  lleuado  los  mas 
probados  y  antigos  que  alli  auia,  y  la  casa  esta  quasi  despoblada. 
Nuestro  Sefior  sea  por  todo  loado;  y  creo  se  siruiria  su  diuina 
magestad  de  su  ministerio  y  de  sus  muertes,  porque  an  dado  mui 
buen  exemplo  y  edification. 

No  se  offerece  en  esto  otra  cosa  que  scriuir  a  V .  P .  acerqua 
de  los  puntos  que  contenia  la  carta,  que  eran  todos  los  que  arri- 
ba  he  dicho.  En  la  bendicion  y  sanctos  sacrificios  de  V.  P.  mu- 
cho  en  el  Seiior  me  encomiendo.  De  Coinv[r]a  a  8  de  Octubre 
de  1569. 

V.  P.  me  mando  que  dixese  al  Padre  provincial  ®,  Luis  Gon- 
zalez,  y  doctor  Torres  el  m.odo  con  que  se  auian  de  auer  con  es- 
tos  principes,  scilicet,  que  no  fuesen  continuos  con  ellos.  Yo  lo 
he  dicho  ya  a  los  dos,  scilicet,  Padre  provincial  y  Luis  Gonzalez. 
El  provincial  ya  deso  estaua  bien  ar[r]edrado;  del  P.  Luis  Gon- 
z^lez  se  offerecia  representar  a  V.  P.  que,  si  se  retirase  de  la 
compania  del  rei,  que  le  causaria  mucho  detrimento,  porque  se 
ajuda  el  rei  mucho  del,  y  todos  los  dias  lo  manda  llamar  para 
tratar  sus  cosas  con  el,  que,  como  es  moco,  y  es  su  maestro  el  Pa- 
dre  y  confessor,  no  tiene  de  quien  tanto  se  fie. 

Inutil  hijo  de  V.  P.  en  el  Sefior, 

f  Inacio  d[e]  Azeuedo.  t 


pravis  affectibus  aut  vitiis,  quae  divinam  offendunt  maiestatem,  corrigi  non 
posse:  quae  eo  minus  tolerari  deberent,  quo  graviora  essent  et  plus  culpae 
haberent)), 

^    P.  Leo  Henricius. 


198  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

El  otro  punto  de  las  nationes  he  dicho,  y  se  goarda  como 
V.  P.  a  mandado. 

El  otro  de  la  hazienda  de  Manuel  Godino  tiene  dilation  algu- 
na,  porque,  aunque  el  sea  falecido,  Lisboa  esta  dificultada  para 
se  poder  negociar  alli  alguna  cosa,  y  el  Padre  y  vn  hermano  re- 
siden  alla:  es  necessario  agoardar  hasta  cessar  la  peste. 

Inscripiio.  f  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 

Sigilli  vesiigiuni. 

775 

PROREGI    CATALAUNIAE 

ROMA    14   OCTOBRIS    I569   '. 

Ex  litteris  proregis  circa  P.  Ayalae  responsionem,  eidem  datam,  dolorem 
simtd  et  adinirationem  Borgia  concipit. — Responsum  tamen  Patris  ju- 
ste  damnare  non  potest. — Proregem  verbis  benevolentiae  plenis  placa- 
re  contendit. 

Al  prencipe  de  MelUto  ^. — IUmo.  y  Exmo.  Senor.  Diome  tan- 
ta  pena  lo  que  V.  E.  me  escriuio  del  P.  Joseph  '*,  que  no  sabre 
bien  dezirlo,  pues  todo  lo  que  tocca  al  seruitio  de  S.  M.  me  llega 
a  mi  al  alma ,  asi  por  la  obhgacion  que  particularmente  tengo, 
como  por  la  que  tiene  la  Compagnia  de  se*uir  por  los  benefitios 
recebidos  de  su  real  mano ;  y  no  menos  me  causo  esto  admira- 
cion ,  acordandome  della  affetion  y  incHnation  que  tiene  dicho 
Padre  al  mismo  seruitio  de  S.  M.  y  al  de  V.  E.;  y  con  todo  esto 
pensaua  de  hazer  alguna  demonstracion;  mas,  como  llego  despues 
la  informacion  del  caso  en  particular,  y  yo  por  la  carta  de  V.  E. 
non  he  podido  sacar  cosa  que  sea  sino  en  general,  he  sido  forza- 
do  detenerme  hasta  tener  mas  larga  informacion;  pues  por  la  que 
aora  tiengo,  non  poedo  con  justitia  condennar  el  uoto  que  dio  el 
P.  Joseph,  asi  por  ser  preguntado  primero  por  V.  E.,  como  por 


•  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^67-1  s6g,  fol.  262 v.  Plura  menda  a  li- 
brario  in  hujus  epistolae  transcriptione  admissa  sunt,  quorum  praecipua  no- 
tare  sufficiat. 

*  Didacus  Hurtado  de  Mendoza,  prorex  Catalauniae. 
^    Vide  epist.  754. 


EPIST,   775.— 14   OCTOBRIS    I569  I99 

ser  matteria  tan  delicada ,  que  no  se  sufria  yr  contra  ella  sin  ir 
contra  la  conscientia,  especialmente  que,  puesta  la  cosa  en  jui- 
zio,  y  supuesta  la  information  que  dello  tengo,  dificilmente  se 
hallara  quien  condene  el  dicho  uoto;  y  en  caso  que  el  non  ubiera 
acertado  en  el ,  como  tomaua  aquella  por  la  mas  segura ,  fuera 
yerro  yr  contra  el  dictamen  de  su  conscientia. 

Y  asi,  uiendo  todo  esto,  y  considerando  el  zelo  que  V.  E.  tie- 
ne  en  el  diuino  seruitio ,  me  ha  parecido  supplicar  con  toda  hu- 
mildad  que,  si  no  ay  alguna  otra  cosa  mas  graue,  por  la  qual 
deua  yo  hazer  alguna  demonstracion ,  que  V.  E.  quede  seruido 
con  la  pena  que  el  P.  Joseph  ha  tenido  del  sentimiento  que  V.  E. 
ha  mostrado  contra  uno  que  es  tan  suyo,  que  de  buena  uoluntad 
daria  la  sangre  a  mayor  gloria  del  Senor  por  su  seruicio ;  y  en 
esto  mesmo  recibire  ^  yo  singular  fauor  y  gratia  de  V.  E.  por  lo 
mucho  que  deseo  que,  no  solamente  yo,  sino  aun  toda  la  Com- 
pagnia  le  tienga  sempre  muy  agradado  y  seruido ;  pues ,  por  ser 
tan  antiguo  senor  y  patron  della,  se  lo  deuemos  todos.  Yo  escri- 
uo  de  nueuo  al  P.  Joseph  que  tenga  cuidado  de  acrescentarse 
siempre  ^'  en  el  seruicio  de  V.  E.;  aunque  me  persuado  no  era 
menester  acordarselo.  Tambien  sera  allegado,  a  lo  que  creo,  el 
Padre  prouincial  Cordeses,  cuyo  officio  sera  seruira  V.  E.,  como 
lo  haria  yo ,  si  me  hallara  *=  presente ;  y  porque  esto[y]  para  des- 
pachar  en  breues  dias  un  Padre  della  Compagnia,  y  lleuara  a 
V.  E.  parte  de  lo  que  me  ha  mandado  que  le  buscase  para  em- 
biar ,  remito  a  el  lo  demas ;  y  entre  tanto  quedo  supplicando  la 
diuina  magestad  communique  a  V.  E.  el  don  della  fortaleza  en 
el  Sefior  para  trattar,  conseruar  y  gouernar  essos  pueblos,  por 
cuya  saluacion  dio  Dios  nuestro  Senor  su  sangre.  De  Roma  14 
de  ^y'^  1569. 


a    recebiere  ms.     — b  sempiere  ins.     — c  allera  nts. 


200  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

776 

PATER  HIERONYMUS  DE  ACOSTA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALLISOLETO  l8  OCTOBRIS  I569  '. 

Ut  carum  genitorem,  qiii  quinque  filios  Societati  libentissime  dedit,  eique 
nomen  dare  ciipit,  ad  eam  admittere  velit,  Borgiam  rogat. 

t 

Jhs 

Muy  Rdo.  en  X.*'  Padre  nuestro.  Pax  Christi  etc.  Sobre  las 
mercedes  que  el  Senor  a  hecho  a  mis  herraanos  y  a  mi,  de  traer- 
nos  su  diuina  magestad  a  la  Compania  -,  y  tenernos  en  ella,  nos 
hage  agora  esta  muy  grande  y  muy  llena  de  misericordia  y  re- 
galo,  y  que  de  todos  nosotros  a  sido  muy  deseada  y  pedida,  que 
nuestro  padre  aya  querido  desuiarse  de  los  negocios  y  ocupagio- 
nes  que  le  an  lleuado  sesenta  y  seys  anos  de  uida,  y  auiendo  he- 
cho  los  exergigios,  se  a  determinado  a  pedir  y  desear  la  Compa- 
nia,  y  acabar  en  ella  sus  dias.  De  lo  que  en  esto  ay,  que  haga  por 
vna  y  por  otra  parte ,  hara  relacion  a  V .  P .  el  Padre  prouin- 
cial  '. 

Mis  hermahos  y  yo  pedimos  humilmente  a  V.  P.  nos  repiba 
a  nuestro  padre,  que,  quanto  por  su  edad  ay  en  que  poner  algu- 
na  difficultad ,  tanto  sera  para  el  y  para  sus  hijos  mayor  la  obli- 
gacion  en  que  V.  P.  nos  pondra,  disimulandola ,  y  condesgen- 
diendo  con  sus  buenos  deseos  con  la  charidad  cdn  que  V.  P. 
siempre  a  mirado  nuestras  cosas.  Y  de  esta  singular  gratia  que 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  is6g  A,  2.  ff,,  n.  82. 

*  Quinque  fratres,  filii  Antonii  de  Acosta  et  Annae  de  Porres,  Societa- 
tem  ingressi  sunt;  «nec  parentibus,  qui  cives  erant  Methymnae,  id  displice- 
bat,  imo  filiorum  piam  animi  propensioncm  parentum  pietas  confirmabat». 
POLANCUS,  Chron.,  III,  3o5.  Hos  enumerat  Astrain,  luc.  cit.,  I,  3x3:  «Die- 
go,  maestro  de  Teologia  en  Roma  y  Provincial  de  Andalucia;  Bernardino, 
que  trabaj6  largos  anos  en  M^jico;  Jose,  el  mas  joven  y  el  mds  c^lebre  de 
todos,  aunque  su  celebridad  sea  en  parte  tan  triste  como  &  su  tiempo  vere- 
mos;  Crist6bal,  que  murio  al  poco  tiempo  de  entrar  en  religi6n;  y  Jer6ni- 
mo,  el  mas  viejo  de  todos,  pero  que  entr6  el  iiltimo  en  la  Compaiiia  y  la  sir- 
vi6  en  varios  cargos  importantes.» 

^    P.  Aegidius  Gonzalez  Ddvila.  Vide  epistolam  sequentem. 


EPIST.    777.  — 18   OCTOBRIS    I569  20l 

de  V.  P.  espero,  ser^  el  Senor  el  premio,  dando  a  V.  P.  su  gra- 
tia  abundantisima  etc,  De  Valladolid  y  Otubre  i8  de  1569. 

D.  V.  P.  indignissimo  iiijo  y  sieruo  minimo  en  el  Seiior, 

Geronimo  de  Acosta. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  [Compaiiia  de  Je- 
su]s.  Roma. 

Sigilli  vesiigium. 

177 

PATER    AEGIDIUS   GONZALEZ 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALLISOLETO  l8  OCTOBRIS  I569  *. 

Cum  Antonius  de  Acosta  in  Socieiate»i  cooptari  ciipiat,  rationibus  hinc 
inde  perpensis,  an  admittendns  videatur,  Borgiae  judicio  relinquit. — 
Borgiae  responsio  subjicitur. 

Ihs 

Para  nuestro  Padre. — Antonio  de  Acosta  pretende  y  desea 
ser  recebido  en  la  Compaiiia.  Ay  que  considerar  los  impedimen- 
tos  siguientes. 

El  primero,  que  es  casado;  y  este  impedimento  se  quita  por- 
que,  siendo  el  de  edad  de  sesenta  y  seis  afios,  y  su  muger  de 
edad  de  sesenta  aiios,  con  voluntad  de  ambos,  se  abilita  el  para 
ser  sacerdote  y  religioso,  haziendo  ella  voto  de  continencia,  con- 
forme  a  lo  que  el  derecho  dispone;  y  assi  quedara  abil  para  ser 
admitido  quanto  a  este  impedimento,  conforme  a  las  constitucio- 
nes  de  la  Compaiiia. 

El  2."  impedimento  es  la  condicion  de  su  edad  anciana,  que 
a  menester  vn  hermano  lego  que  attienda  a  el.  A  este  impedi- 
mento  se  responde,  que  el  ayudara  con  la  sustentacion  suya  y 
del  hermano  bastantemente;  y  pues  el  ser  admitido  es  por  ayu- 
dar  a  sus  buenos  desseos,  aunque  no  sea  de  edad  ni  fuerpas  para 


'  Ex  autographo  (?),  in  codice  Hispan,  epist.  is6q  B,  2  ft,  n.  626. 
Quamvis  scriptionis  dies  in  hac  epistola  taceatur,  ex  praecedenti  eruitur 
eodem  tempore,  et  forte  simul,  ambas  litteras  Romam  missas  fuisse. 


202  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

trabaxar  como  otros,  no  parece  que  ay  que  reparar  en  este  impe- 
dimento. 

El  3.°  impedimento,  6  inconuiniente,  en  que  para  ser  admiti- 
do  se  podria  reparar,  es  sus  negocios  y  pleitos,  en  que  hasta  ago- 
ra  se  a  occupado;  y  a  este  se  responde,  que  en  sus  pleitos  a  he- 
cho  mucho  y  mas  de  lo  que  estaba  obligado  a  hazer;  y  de  esto 
tienen  entera  satisfacion  las  partes  interesadas  en  los  negocios 
del  dicho  Antonio  de  Acosta;  y  el  dexa  vn  fator  6  solicitador  a 
solicitar  lo  que  falta,  que  es  de  tanto  prouecho  como  seria  su 
misma  persona;  y  mas,  que  si  el  por  sy  los  quisiesse  prosiguir, 
seria  en  gran  desasosiego  suyo,  y  a  grande  dano  e  inquietud  de 
su  muger  y  hijos. 

Hace  para  ser  admitido  en  la  Compania:  i.°  El  buen  desseo 
que  nuestro  Senor  le  da  de  ser  ayudado  de  ella  los  anos  que  de 
vida  le  quedaren  para  saluarse  y  biuir  en  recogimiento.  2.^  Auer 
sido  benefactor  de  la  Compania.  3.**  Tener  en  la  Compafiia  cinco 
hijos,  los  quales  todos  lo  dessean  y  piden,  y  estimaran  en  singu- 
lar  gracia  de  la  Compania  y  de  nuestro  Padre  que  su  Paternidad 
admita  a  su  padre  con  ellos.  4.°  La  quietud  de  sus  mismos  hijos, 
de  los  quales  algunos  se  han  occupado  con  el  dicho  Antonio  de 
Acosta  en  sus  negocios;  y  no  se  tomando  este  orden  con  el,  pro- 
bablemente  *  se  abran  de  ocupar  y  distraer,  faltando  a  la  quietud 
y  progreso  de  sus  ministeryos,  como  se  a  visto  en  lo  passado,  y 
en  lo  poruenir  se  teme  mayor  occasion  de  esta  distraccion  *. 

GiL  GonzAlez. 

Alia  manti  1569. 


a     pobrablemente  ms. 


*  En  Borgiae  responsio,  his  litteris  21  Januarii  anni  1570  data,  ex  rege- 
stis  Epist.  Hispan,  IS70,  ii.  gv-ior:  «...  Del  senor  Antonio  de  Acosta  lo 
que  se  me  offre^e  dezir  acerca  de  sus  deseos  es,  que  su  persona,  y  las  pren- 
das  que  en  la  Compania  tiene,  y  los  beneficios  y  amor  con  que  a  la  Compa- 
fiia  a  obligado,  me  pone  gran  deseo  de  tomar  su  consolaci6n;  mas,  por  ser 
nueuo  exemplo  en  la  Compafiia  ser  admittido  uno  en  ella,  superstite  con- 
sorte,  y  por  causa  de  los  acreedores  etc,  no  oso  en  determinarme  en  que  A 
el  ni  d  nosotros  conuenga  su  entrada  por  aora;  mas,  teniendo  en  cuenta  lo 
que  arriba  dixe,  si  61  es  seruido  dello,  [h]are  con  el  lo  que  con  sola  una  per- 
sona  se  a  usado  en  la  Compafiia,  por  ser  padre  de  uno  de  los  nuestros,  a 


EPIST.    778.  — 18   OCTOBRIS    I569  2o3 

778 

PATER  BERNARDINUS  DE  ACOSTA 
PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

VALLISOLETO  I8  OCTOBRIS  I569  '. 

De  litteris  pro  spiritus  renovatione  a  Borgia  datis  gratias  agit. — Exerei- 

tiis  Sti.  Ignatii  suum  genitorent  excolit. — Ejusdem  in  Societatem  ad- 

missionem  poscit. — Lectio  theologiae  moralis  in  collegio  lucroniensi 

constituta. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  enChristo.  Pax  Christi  etc.  Lo  pri- 
mero  que  se  me  offrece  que  escrebir,  es  dar  a  V.  P.  las  gracias 
de  la  manera  que  puedo  por  la  carta  que  a  los  Padres  y  herma- 
nos  de  esta  probincia  nos  escribio  *.  El  Padre  prouincial  ^  me 
dexo  dicho  que  la  hiziesse  leer  tres  6  quatro  vezes  al  ano  en  el 
refitorio:  plegue  a  nuestro  Senor  sepa  yo  aprouecharme  de  tan 
santos  y  paternales  consejos. 

Esta  escribo  de  ValladoHd,  a  donde  vine  con  mi  padre,  con 
quien  me  ordeno  el  Padre  prouincial  estuuiesse  los  dias  de  su  re- 
cogimiento  y  exercicios;  y  a  sido  nuestro  Senor  seruido  de  ha- 
zernos  esta  merced  a  sus  hijos,  en  darle  voluntad  de  ser  reli- 
gioso  de  la  Compania,  y  esta  es  su  election  '^.  Yo  pido  a  V.  P. 
humilmente  oya  su  peticion,  y  le  reciba  en  la  Compania  para 


quien  teniamos  gran  obligaci6n.  Y  como  aquello  hizo  nuestro  Padre  de  bue- 
na  memoria  aqui  en  Italia,  lo  har6  yo  en  Espaiia,  y  es,  que  en  qualquier  col- 
legio  que  el  Sr.  D,  Antonio  de  Acosta  escog[i]ere,  se  le  den  aposentos  apar- 
te,  donde  tenga  uno  que  le  sirua,  y  este  con  los  nuestros  como  uno  dellos, 
y  participe  de  todas  las  gracias  y  meritos,  como  yo  raas  largamente  se  lo 
puedo  conceder.  Con  este  genero  de  vida:  me  parece  que  serd  mas  consola- 
do  y  seruido  quando  determinasse  de  estar  aparte  de  su  familia  en  benepM- 
cito  uxoris  etc;  y  V.  R.  procure  que  sus  mesmos  hijos  le  persuadan  a  que 
esto  les  conuiene  mas..,» 

*  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  i^6g  A,  2  H.,n.  8i. 

-  Haec  de  epistola  Borgiae  ad  singulas  provincias  missa,  de  spiritu  vo- 
cationis  nostrae,  intelligenda  videntur.  Hanc  epistolam  sub  numero  717  de- 
dimus. 

'    P.  Aegidius  Gonzalez  Davila. 

*  Vide  epistolas  776  et  777. 


204  ^-    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

que  ponga  por  obra  sus  buenos  desseos,  y  sus  dias  tengan  tan 
buen  fin. 

Vna  de  3  de  Agosto  recibi  del  P.  Mtro.  Dionisio  por  orden 
de  V.  P.,  Uena  de  amor  y  consuelo.  En  el  collegio  de  Logrono  '' 
me  a  hecho  charidad  el  Padre  prouincial  de  poner  desde  este  aiio 
la  letura  de  materias  morales  y  casos  de  conciencia  con  dos  lec- 
tores,  y  de  los  nuestros  seis  que  oyan.  An  significado  muchos  de 
fuera  que  oyran.  Del  suceso  de  todo  dare  qiienta  a  V.  P.,  cuya 
vida  nuestro  Seiior  alargue  como  todos  estos  hijos  de  V.  P.  emos 
menester. 

De  ValladoHd  y  de  Octubre  18  de  1569. 

De  V.  P.  indignissimo  hijo  y  sieruo  en  el  Seiior, 

T 
Bernardino  de  Acosta. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro,  el 
Padre  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  [la  Compaiiia  de 
Jesus].  Roma. 

Sigilli  vesUgiiim. 

779 

PATER    PETRUS    DOMENECCUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

NOVA   CARTHAGINE    l8   OCTOBRIS    I569   '. 

Domeneccus  Matritum,  ad  ntilitum  stipendia  procuranda,  a  magistro 
Montesiae  mittitur, — Instructionem  sociis  Orani  manentibus  relin- 
quit. — Difficultates  quasdam,  a  theologis  solvendas,  Borgiae  scriptas 
mandat. — Collegii  Valentini  dotatio  a  magistro  Montesiae  non  per- 
ficienda  videtur. 

'   Jhs 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi  etc.  Vno  de  los  tra- 
bajos  que  el  maestre  *  tiene  en  Or^n,  y  no  el  menor,  es  procurar 
la  paga  para  su  gente  de  guerra;  y  porque  agora  particularmen- 
te  estan  con  mucha  necessidad  della,  por  lo  qual  padecen  y  se 

'     Hujus  collegii  moderatio  P.  Bernardino  de  Acosta  commissa  erat. 

'     Ex  autographo,  in  ccdice  Hispan.  epist.  is6g  B,  2  ff. ,  n.  ^So. 
^     Petrus  Ludovicus  Galcerin  de  Borja.  Vide  epist.  766,  767. 


EPisT.  Tjg.—  iS  ocTOBRis  1569  205 

les  siguen  muchos  inconuenientes  por  la  falta  della,  le  parecio  al 
maestre  que  conuenia  al  seruicio  de  Dios  que  yo  me  llegasse  a 
la  corte  a  representar  a  essos  senores  del  consejo  -de  guerra  la 
necessidad  y  trabajo  en  que  estan,  como  testigo  de  vista.  Y  aun- 
que  esto  otros  lo  pudieran  hazer,  al  maestre  le  parecio  que  con- 
uenia  que  yo  lo  hiziesse.  Yo  lo  acepte,  porque  deseaua  salir  de 
Oran  cbn  contento  y  satisfaction  del  maestre,  por  las  causas  que 
de  palabra  he  dicho  al  Padre  doctor  Rodriguez  %  que  halle  aqui 
en  Cartajena,  para  que  las  refiera  a  V.  P.,  assi  para  que  V.  P. 
sepa  la  causa  por  que  deseaua  boluer  a  Spaha,  como  para  que 
V.  P.  mejor  acierte  en  su  respuesta  a  la  carta  del  maestre,  que 
con  esta  va.  El  qual,  queriendose  mostrar  comedido  co[n]migo, 
no  quiere  pedir  que  yo  buelua,  sino  que  V.  P.  le  mande  inbiar 
otro  que  tenga  pulpito,  y  que  sea  persona  tal  etc;  y  para  este 
effecto  quiso  S.  Sria.  que  mis  companeros,  el  P.  Jeronimo  y  el 
hermano  Gines,  se  quedasen  alli  para  asta  que  V.  P.  inbiasse 
otros.  Con  esto  tambien  condescendi,  assi  porque  le  vi  determi- 
nado  a  ello,  como  porque  de  la  virtud  de  los  dos  se  puede  con- 
fiar  que  esten  solos  asta  que  V.  P.  prouea  lo  que  conuenga.  Y 
yo  tambien  para  en  tanto  les  e  dexado  la  instruction  que  con 
esta  va  *. 

Yo  al  maestre  le  dixe  que  en  estos  negocios  no  hauia  de  ha- 
blar  al  rey,  como  S.  Sria.  queria,  mas  que  a  essotros  senores  ha- 
blaria,  y  persuadiria  lo  que  yo  pudiesse  con  la  decentia  deuida: 
y  con  esto  se  contento,  pidiendome  que  me  detenga  en  Madrid 
algunos  dias  asta  que  se  vea  esto  en  que  para,  y  V.  P.  quien  le 
prouehe  por  su  confessor. 

Yo  aguardare  en  Madrid  asta  tener  essa  respuesta  de  V.  P. 
Yo  deseo  al  maestre  todo  su  consuelo,  en  quanto  sea  licito;  mas 
por  otra  parte  es  poner,  a  mi  parecer,  en  grandes  scrupulos  y 
difficultades  al  confessor  que  alla  fuere,  y  tambien  me  parece 
que  es  desautoridad  de  la  Compafiia  estar  aUi  personas  della  con 
tal  titulo,  por  las  causas  que  en  particular  e  dicho  de  palabra  al 
Padre  doctor  Rodriguez. 

^    P.  Christophorus  Rodericius.  Vide  epist.  707,  70S  et  711. 
*    Haec  instructio  in  eodem  codice  cum  hac  epistola  reperitur. 


2o6  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Sin  esso  e  tenido  alK  algunas  dudas  acerca  del  gouierno  y 
manera  de  proceder  de  alla,  sobre  las  quales  algunas  vezes  pre- 
sente  al  maestre  algunas  rrazones,  y  esto  en  scrito,  para  expli- 
carme  mejor  y  hazer  que  el  maestre  las  entendiesse  y  percibiesse 
mejor,  las  quales  todauia  se  quedan  indecisas,  sin  hauerse  hecho 
nada  en  ello.  Y  pues  me  hallo  agora  con  essos  scritos,  con  la 
oportunidad  deste  mensajero  tan  cierto,  pues  no  costara  nada  de 
porte  el  pliego,  me  a  parecido  inbiarlos  a  V.  P.,  assi  para  que 
V.  P.  entienda  mejor  lo  de  alla,  como  porque  recebiria  charidad 
que  V.  P.  los  mandasse  ver  [a]  algunos  Padres  theologos  dessos, 
y  mandasse  se  me  imbiasse  su  parecer,  specialmente  en  lo  de 
las  ventajas,  que  es  el  5.**  papel  6  scrito;  porque  este  punto  tiene 
suspenso  al  maestre  en  Oran  asta  que  yo  le  imbie  la  resolution 
de  algunos  theologos  de  la  vniuersidad  de  Alcala. 

Lo  de  la  pabordria  e  dicho  de  palabra  al  Padre  doctor  Rodri- 
guez  en  que  terminos  lo  tiene  el  maestre  '.  Creo  que  no  ay  que 
tener  speran^as  que  el  collegio  de  Valencia  sea  ayudado  della. 
Y  no  ofreciendose  al  presente  otra  cosa,  cesso  encomendandome 
mucho  en  las  oraciones  de  V.  P.  De  Cartajena,  dia  de  St.  Lucas, 
de  1569. 

Si  por  uentura  V.  P.  quisiere  aduertir  6  corregir  al  maestre 
de  alguna  cosa,  no  ay  necessidad  que  yo  represente  a  V.  P.  no 
entienda  que  yo  e  auisado  etc,  porque  seria  inconueniente 
grande. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  Christo, 

DOMENECH. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compafiia  de  Je- 
siis.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


Supra,  IV,  228,  270-271,  495,  683. 


EPIST.   780. — 20   OCTOBRIS   1569  207 

780 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA   20   OCTOBRIS    I569   '. 

Gratiam,  a  Rodericio  Gomez  de  Silva  expeditam ,  se  impetrasse  nimtiat. 
— Hac  occasione  ciim  summo  pontifice  de  jurisdictioniim  collisionihus 
tollendis  colloquitur,  et  Araozium,  ut  operam  suam  apud  Rodericiiim 
impendat,  enixe  deprecatur . — Magistrum  generalem  Ordinis  praedi- 
catorum  Araozio  commendat. 

D.  Araoz. — Pax  X.'  etc.  Pocos  dias  a  que  ^  escriui  a  V.  R. 
en  respuesta  de  una  suya  larga,  y  aunque  despues  aca  ^  e  enten- 
dido  que  staua  en  Valladolid,  ahora  me  persuado  que  estara  *=  de 
uuelta  para  la  corte  6  cerca  ^  d'  ella;  y  assi  me  par[e]ci6  escri- 
bir  "  esta  con  la  occasion  que  me  da  la  que  tambien  envio  ^  al  se- 
fior  Ruy  Gomez,  par[a]  quien  e  impetrado  de  ^  su  Santidad  cier- 
ta  gratia  que  me  mando  le  pidiese  en  su  nombre  ^;  y  en  platica 
me,uino  occasion  de  trattar  con  su  Santidad  de  cosas  sobre  la 
jurisdiction  ' . 

Y  la  summa  d'  ellas  es,  que  io  supplico  al  senor  Ruy  Gomez 
aga  en  esta  parte  el  officio  que,  como  hijo  ^  obediente  de  la  ^  ygle- 
sia  y  fiel  criado  de  la  Ma[j]estad  catholica,  deue  a  la  una  y  a  la 
otra  parte,  aconsejando  J  a  su  Magestad  que  tome  ia  jurisdition 
de  las  cosas  spirituales  y  ecclesiasticas  de  la  mano  de  Xpo.  nues- 
tro  seiior  por  su  vicario,  para  que  entonces  su  Sanctidad  use  ^  de 
liberalidad  de  padre  agradezido  con  un  hijo,  a  quien  Dios  nues- 
tro  senor  ha  hecho  defensor  y  '  protector  d'  esta  santa  sede,  y  le 
communique  toda  aquella  jurisdition  que  es  menester  para  el 
buen  gouierno  de  sus  reinos  '". 

Esto  y  otras  cosas  largamente  escriuo  al  senor  Ruy  Gomez; 

a  che  ms.  hic  et  infra.  — b  acha  ws.  — c  sara  *«s.  — d  cuorte  6  cer- 
qua  ms.  — e  escreuir  ms.  — f  tambiam  embio  ms.  — s  da  tns.  — h  yjo 
hic  et  infra  ms.  — i  della,  dellas  hic  et  infra  ms.  — i  alla  una  et  alla  otra 
parte  aconsegiando  ms.  — k  usa  ms.  —  i  echio  defensor  et  ms.  —  m  re- 
nos  ms. 


Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1^67-15:69,  fol.  261. 

Vide  epist.  758. 

Vide  supra,  IV,  209-212,  227. 


208  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

y  me  consolara  mucho  que  V.  R.  tratte  con  su  Sria.  Illma.  esta 
matteria  para  que  con  mas  acuerdo  y  oracion  se  ponga  en  pla- 
tica  lo  que  mas  parecier[e]  ser  a  gloria  de  Dios  nuestro  Seiior, 
como  espero  que  V.  R.  lo  procurara,  en  cuias  oracion[es]  y  sa- 
crifitios  mucho  mi  encomiendo. 

Deseaba  "  de  escriuir  una  cosa  que  deseo  que  V.  R.  aga,  y  es 
que  uisite  e  communique  muy  particularmente  al  Rmo.  preposito 
general  de  la  orden  de  santo  Domingo,  al  qual  su  sanctidad  em- 
bia  a  la  majestad  °  cathoHca,  a  negotios  de  importantia  *;  y  es  per- 
sona  en  quien  todo  p  servitio  de  parte  de  la  Compania  sera  bien 
empleado  "^.  De  Roma  20  d'  8.'"''^  1569. 

781 

CHRISTOPHORUS,  EPISCOPUS  CORDUBENSIS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

CORDUBA   20   OCTOBRIS   I569   *. 

De  acceptis  Borgiae  litteris  et  benevolentiae  signis,  ab  eodem  sibi  exhibitis, 
gratum  se  praebet. — Patris  Fonsecae  aliorumque  Societatis  Patrum 
erga  se  officia  charitatis  laudat,  siiumque  in  eamdem  Societatem  amo- 
rem  testatur. — Partem  suae  dioecesis,  duobus  Societatis  Patribus  ipsum 
praeeuntibus,  lustrat,  uberesque  ex  illorum  opera  perceptos  fructus 
commemorat.—De  comite  lermensi  ejusque  patre,  marchione  Dianii. — 
Laus  Patris  Frias. 

JL 
i 

Muy  Rdo.  Sr.  y  Padre  mio.  Por  no  ocupar  a  V.  P.  el  tiem- 


n  raccomendo.  Dezeaua  ms.  — o  alla  maiestadad  ms.  — p  todos  ms. 
— q  della  compagnia  sara  ben  ampliado  ms. 

*  «HallSbase  aiin  Mons.  Luis  de  Torres  en  Espafia,  cuando  lleg6  a  la 
Corte  un  nuevo  emisario  de  la  Santa  Sede:  el  Padre  Vincenzo  Giustiniani, 
General  de  los  dominicos.  Las  controversias  jurisdiccionales  entre  el  Arzo- 
bispo  de  Milan  y  el  Duque  de  Alburquerque,  Gobernador  de  aquel  Estado 
por  el  Rey  Cat61ico,  reverdecidas  poco  antes  por  el  empeiio  del  primero  de 
plantear  en  Mil6n  el  Tribunal  de  la  Inquisicion,  y  por  la  oposicion  tenaz  de 
Alburquerque  y  del  Senado  milan^s,  agravdronse  a  mediados  del  ano  1569 
con  la  publicaci6n  de  un  bando  del  Gobernador,  en  que  el  Arzobispo,  el  pia- 
doso  Cardenal  Carlos  Borromeo,  vi6  fuertes  ataques  a  la  jurisdicci6n  ecle- 
sidstica.))  HiNOjOSA,  La  diplomacia  pontificia  en  Espana,  pagg.  193-194. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  i;6o-i^yo,  2  ff.,  n.  464,465, 
prius  294,  295,  olim  2009,  3ooo  emendatum  ex  2000. 


EPIST.    781.— 20  OCTOBRIS   I569  209 

po,  pues  con  tan  sanctos  nego^ios  no  haura  ninguno  sobrado, 
he  dexado  de  escriuir  a  V.  P.  algunos  dias  ha,  y  ha  pocos  que 
recibi  la  de  V.  P.  de  postrero  de  Junio,  en  que  me  arguye  des- 
to,  y  manda  que  le  escriua  de  ordinario.  Por  esta  merced  beso 
las  manos  de  V.  P.,  y  por  el  auiso  que  me  da  de  su  salud:  ple- 
gue  a  N.  S.  que  muchos  aiios  la  de  a  V.  P.  para  su  seruicio.  A 
su  diuina  magestad  sean  dadas  muchas  gracias  por  lo  que  V.  P. 
me  escriue  de  S.  S.  Aca  se  entiende  lo  mesmo,  y  sus  hijos  nos 
consolamos  mucho,  y  pedimos  a  N.  S.  le  guarde,  como  la  ygle- 
sia  lo  ha  menester  para  mucho  augmento  suyo. 

Con  lo  demas  que  V.  P.  me  escriue  de  las  cosas  de  la  Com- 
pania  reciuo  particular  merced  y  consolacion,  como  hijo  della,  y 
muy  particular  de  V.  P.  Plegue  a  N.  S.  de  continuarlo  como 
conuiene  a  su  seruicio  y  bien  publico. 

Con  el  P.  Fonseca  '  me  hallo  muy  consolado,  aunque  no  se 
si  el  lo  estara  comigo,  pues  tengo  grandes  imperfeciones. 

No  ay  por  que  V.  P.  me  de  gracias  por  lo  que  yo  deseo  ser- 
uir  a  la  Compariia,  pues  se  apiadan  tanto  de  my,  que  no  sabria 
con  que  poderlo  pagar,  Siento  mucho  de  estar  de  manera,  que 
no  puedo  hazer  lo  que  deseo;  y  para  qu[e]  este  se  cumpla,  espe- 
ro  en  Dios  me  dara  alguna  vida:  plegua  a  el  que  sea  para  seruir- 
le  mejor  que  con  la  pasada. 

Aunque  no  faltan  muchos  achaques,  he  tenido  este  verano 
mas  salud  que  suelo,  y  aora  la  tengo  razonable,  y  estoy  de  ca- 
mino  para  visitar  vnos  lugares  de  la  sierra,  que  el  inbierno  pasa- 
do  no  pude.  V.  P.  pida  a  N.  S.  lo  ordene  para  su  seruigio.  Dos 
Padres  de  la  Compaiiia  van  comigo,  como  el  aiio  pasado,  predi- 
cando  y  confessando.  Creo  que  se  haze  algun  fruto  en  los  luga- 
res  que  andamos,  porque  se  han  visto  muchas  confessiones  ge- 
nerales,  y  personas  de  buenas  almas  que  desean  ser  encami- 
nadas. 

Mucho  me  huelgo  que  el  conde  ^  tenga  tanta  cuenta  con 


^  P.  Ignatius  Fonseca  erat  rector  collegii  cordubensis.  Vide  supra, 
IV,  662, 

■'  Comes  III  lermensis,  Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas,  gener  Sti. 
Francisci. 

S.   FKANCISCUS  BORGIA,  TOM.  V.  14= 


210  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

escribir  a  V.  P.:  el  y  sus  hijos  tienen  salud,  y  entiendo  que  S.  M. 
tiene  contentamiento  del  seruicio  que  le  haze.  Ouerria  yo  que  le 
hiciesse  alguna  merced  por  la  necesidad  que  pasa. 

El  marques  *  vino  a  Madrid  a  besar  las  manos  a  S.  M.,  y  cayo 
malo,  y  ha  estado  muy  al  cabo.  Aunque  agora  tiene  alguna  me- 
joria,  se  teme  por  su  vida,  porque  la  calentura  no  se  quita,  y  ha 
quarenta  dias  que  la  tiene.  V.  P.  le  encomiende  d  N.  S.,  y  le 
pida  de  a  su  Sria.  la  salud  que  ha  menester  para  su  saluacion. 
Esta  muy  conforme  con  su  sancta  voluntad;  y  lo  que  el  conde 
ha  trauajado  en  su  enfermedad  es  mucho,  porque  esta  sirbiendo- 
le  de  dfa  y  de  noche,  de  qu[e]  esta  muy  edificada  toda  la  corte, 
y  para  los  que  deseamos  seruir  al  conde  es  esta  mucha  obliga- 
cion.  Yo  estoy  muy  consolado  de  verle  con  tanta  christiandad  y 
valor,  y  tengo  confianQa  que  D.  Francisco  ^  le  parescera  en  esto  y 
en  ser  muy  honrrado  cauallero,  y  que  no  me  engana  el  amor  que 
le  tengo. 

Ruego  a  N.  S.  guarde  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P.,  y  en 
su  seruicio  la  conserue.  De  Cordoua  20  de  Octubre  1569. 

No  importuno  a  V.  P.  en  supUcarle  me  encomiende  a  Dios, 
porque  de  la  charidad  de  V.  P.  estoy  muy  cierto  que  no  faltara 
a  quien  es  tan  su  hijo  y  servidor  tantos  anos  ha,  y  tanta  necesi- 
dad  tiene  desta  merced. 

El  P.  Gaspar  Sanchez  hacia  gran  probecho  en  esta  ciudad, 
y  Uebaronnosle  a  Sebilla.  En  verdad  que  yo  creia  que  abia  po- 
cos  tan  faboridos  de  la  Compania  como  yo.  Supplico  a  V.  P.  no 
muden  de  aqui  al  P.  Frias  ^  porque  he  visitado  con  el,  y  en  la 
visita  que  se  ha  hecho,  y  en  lo  demas  que  he  andado  por  este 
obispado,  se  ha  servido  N.  S.  mucho,  y  aora  estamos  para  saHr 
a  la  visita.  fil  ba  delante  algunos  dias,  y  tiene  dispuesta  la  gen- 
te  para  quando  yo  llego,  y  entendido  lo  que  ay  que  rremediar;  y 

*  Marchio  III  Dianii,  Ludovicus  de  Sandoval  et  Rojas,  pater  comitis 
lermensis. 

'^  Haec  de  Francisco  de  Sandoval,  filio  raarchionis  Dianii,  supra  lauda- 
to,  intelligenda  videntur. 

'•  P.  Joannes  de  Frias  in  catalogo  provinciae  baeticae,  anno  1574  exa- 
rato,  dicitur  esse  ortus  in  oppido  Arenas,  in  dioecesi  abulensi,  ingressus  ia 
Societatem  15  abhinc  annis,  operarius  etprofessus  quatuor  votorum. 


EPIST.   782.-22  OCTOBRIS    I569  211 

este  es  un  minero  por  donde  N.  S.  se  sirbe  mucho,  y  se  aprobe- 
chan  mucho  muchas  almas.  Plega  a  N.  S.  de  perdonar  nuestros 
defectos,  y  darnos  su  gracia  para  morir  conosciendole  y  sirvien- 
dole. 

De  V.  P.  muy  obedientehijo,  que  sus  muy  Rdas.  manos  beso, 
DoN  Christobal,  obispo  de  Cordoba. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Sr.  y  Padre  mio,  y  sefior,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  general  [de  la  Compa]fiia  de  Jesus, 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

782 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   22   OCTOBRIS   I569   *. 

P.  Mariana  Parisios  proficiscitur.—Jacobus  Noez,  humaniorum  littera- 
rum  Lugduni  magister  nominatus,  et  Joannes  tornacensis,  ejusdem 
scholae  inagister  Avenione  futurus,  in  Galliam  transeunt. — Itinerum 
expensae  a  singulis  collegiis  solvendae. 

t 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  II  portator  di  que- 
sta  sara  il  P.  Mariana  %  il  quale  tuttauia  si  manda  per  Parigi, 
benche  V  S.''^^  stia  molto  inanzi.  Si  mandano  anche  Mtro.  Gia- 
como  Noez  '"  per  leggere  la  classe  di  humanita  in  Lione,  et  Mtro. 
Gioan,  tornacense,  per  leggere  la  classe  anche  di  humanita  in 
Auignon.  Per  li  doi  ultimi  si  e  comprato  un  cauallo,  accio  si  ua- 
dano  aiutando.  V .  R .  uedera  come  si  ha  di  compartire  il  prezzo 
fra  li  coUegii  di  Lione  et  Auignone,  poiche  la  spesa  del  P.  D.  Ma- 
riana  la  paghera  il  collegio  de  Parigi.  Del  conto  et  d'  altre  cose 
si  scriuera  per  V  ordinario.  Tutti  ci  raccomandiamo  nelli  sacrifi- 
cii  et  orationi  di  V.  R.  etc.  Di  Roma  22  di  ^.^'^  1569. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.**, 

Francesco. 


*■  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff,,  n.  252, 
prius  37.  2     Vide  epist.  747. 

^  P,  Jacobus  Noez  professionem  trium  votorum  emisit  Turnone  27  Maji 
1571  in  manibus  P.  Claudii,  in  templo  Societatis.  Ex  catal.  rom. 


212  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Inscriptio.  \  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitatore  nele  prouincie  di  Francia  et  Aquitania  de 
la  Compagnia  di  Giesu,  [et  in  absentia  a]l  Padre  rettore.  Lione. 

Sigilli  vestigium. 

783 

LUDOVICUSDE     REQUESfiNS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

NOVA   CARTHAGINE   22  OCTOBRIS    I569    '. 

P.  Christophorus  Rodericius  Romam  revertitur.—Ejusdem  opera  in  clas- 
siutilis  admodum  ad  profectum  militum  censetur.—Eum  anno  proxi- 
mo  ad  cldssem  redire  desiderat  Ludovicus  Requesens. 

t 

Rmo.  y  muy  illustre  Senor.  Siendo  el  Padre  doctor  Rodri- 
guez  el  mensajero  de  quien  sabra  V.  Sria.  todo  lo  que  de  aca 
quisiere  %  poca  nesgesidad  tendre  yo  de  alargarme  en  esta,  mas 
de  dezir  que  el  dicho  Padre  Rodriguez  nos  dexa  con  grandissi- 
ma  soledad;  y  gierto,  creo  que  hiziera  grandissimo  serui^io  a 
Dios  en  quedar  por  aca  este  inuierno,  en  el  qual,  por  estar  las 
galeras  quedas,  se  puede  hazer  mas  obra  en  ocho  dias  que  en 
seis  meses  del  uerano  que  nauegan;  y  assi  he  estado  por  hazelle 
fuerga  que  se  quedasse;  pero  hame  dicho  que  tenia  obediencia  de 
V.  Sria.,  y  particularmente  de  S.  S.,  de  boluer  este  inuierno  a 
su  prouin^ia;  y  assi  no  he  ossado  venir  contra  ello;  pero  desde 
aora  supphco  a  V.  Sria.  con  quanto  encarecimiento  puedo  que 
para  el  uerano  y  ynuierno  que  viene  nos  de  otro  par  de  Padres 
que  anden  *  en  estas  galeras;  que  yo  le  seguro  que  en  ninguna 
parte  hagan  tanto  seruicio  a  Dios:  y  serialo  mucho  que  el  uno 
dellos  fuesse  el  dicho  P.  Rodriguez,  aunque  a  el  le  parege  que, 
si  no  conuierte  cada  dia  200  hombres,  es  sieruo  ynutil. 

Yo  pienso  escriuir  a  S.  M.  quan  necesario  es  que  en  esta  ar- 
mada  anden  siempre  algunos  Padres  de  la  Compania,  y  procura- 


a    handen  ms. 


*    Ex  archetypo,  in  codice  Hispan.  epist.  is6g  B,  2  ff.,  n.  529, 
s     Vide  epist.  707,  708  et  711. 


EPIST.   784.-24   OCTOBRIS   I569  2l3 

re  que  lo  embie  a  mandar  a  V.  Sria.  porque  no  tenga  ocasion  de 
escusarse,  y  yo  desseo  tener  muchas,  en  que  poder  seruir  a 
V.  Sria;  y  assi  le  supplico  que,  quando  se  offresciere,  me  las  em- 
bie  a  mandar;  que  lo  cumplire  con  muy  gran  voluntad;  y  en  re- 
conpensa  desto  nos  encomiende  a  nuestro  Senor.  fil  guarde  y 
acrcQiente  la  Rma.  y  muy  Illustre  persona  de  V.  Sria.  y  en  su 
seruicio  conserue  como  dessea.  De  Cartajena  a  los  22  de  Octtu- 
bre  1569. 

Besa  las  Rmas.  manos  de  V.  Sria.  su  seruidor, 

D.  Luis  DE  Reouesens. 

Inscriptio.  7  Al  Rmo.  y  muy  Illustre  Sefior,  mi  senor,  el 
P.  Francisco,  [general]  dignisimo  de  la  [Com]pania  de  Jesiis. 
Roma. 

Sigilli  vesiigium. 

784 

PATER   JOSEPH    DE    AYALA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BARCINONE  24   OCTOBRIS   I569   '. 

Proregis  in  P.  Ayalatn  aniniadversio  Societati  non  nocuit,  sed  potius  eam . 

apud  cives  illustriorem  reddidit, — Prorex  officio  absolvitur . — Quis- 

nam  ei  substituendus  sit,  nondum  certo  constat.—Belli granatensis  dif- 

ficultates  augentur. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.**  Gratia  et  pax  Christi.  Ya 
por  otras  tengo  auisado  a  V.  P.  del  disgusto  tan  sin  causa  que 
quiso  *  tomar  el  virrey  ^  con  esta  casa  y  conmigo ,  porque,  sien- 
do  del  preguntados,  diximos  y  fuymos  de  parecer  que  los  que 
auian  presso  dos  clerigos ,  que  eran  ^  los  de  su  consejo ,  estauan 
descomulgados  por  la  bula  in  Cena  Domini,  pareciendole  que  nos 
tenia  obligados ,  6  a  lo  menos  a  mi ,  de  manera  que  pudiera  yo 
disymular  la  verdad,  6  ser  de  contrario  parecer,  lo  qual  yo  no  fuy, 

a    quixo  ms.     — b  heran  ms. 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  i^6g  A,  2  ff.,  n.  235,  prius 

505- 

*  Didacus  Hurtado  de  Mendoza.  Vide  epist.  754  et  775. 


214  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

syno  con  toda  la  libertad  del  mundo  dixe  lo  que  sentia.  Y  como 
Dios  fauore^e  la  verdad  siempre ,  a  ordenado  que ,  no  solo  [no] 
aya  perdido  la  Compania ,  pero  en  estos  reynos  no  se  ha  hecho 
cosa  con  que  ygual  nombre  aya  cobrado.  Y  dicen  que  agora  en- 
tienden  su  uerdad  y  enterega.  Esta  todo  el  reyno  contra  el  vi- 
r[r]ey,  de  arte,  que  su  magestad  le  a  dado  ya  ligencia  para  que 
se  uaya  a  su  casa;  y  asy  se  yra  dentro  de  pocos  dias.  Dios  le 
guie;  que  grandes  trabaxos  a  causado  en  este  reyno.  Y  entienda 
V.  P.  que  nuestro  pare^er  ni  le  predicamos,  ni  diximos  en  publi- 
co,  syno  a  el,  y  el  lo  publico;  y  como  la  Compafiia  tiene  aqui  el 
nombre  que  tiene ,  sintio  el  vir[r]e3'  mucho  que  fuesemos  deste 
parecer  los  della. 

Dicese  que  viene  aqui  el  marques  de  Aguilar  \  Otros  dicen 
que  el  buen  conde  de  Montagudo  *,  y  otros  el  de  Mondejar  '^. 
Bien  se  que  en  la  misma  corte  estan  bien  perplexos.  Dios  les  dexe 
acertar,  que  bien  es  menester  para  esta  tierra. 

El  Padre  prouincial  ®  se  ua  muy  contento  deste  coUegio,  y 
del  estado  en  que  hagora  esta,  y  de  lo  mucho  que  en  el  se  traba- 
ja,  y  con  fruto  notable;  y  todos  lo  quedamos  de  su  uenida  y  vi- 
sita.  Partese  dentro  de  pocos  dias  para  Carago^a. 

Ya  yo  he  escrito  como  de  Valencia  aun  no  acaban  de  pagar 
los  que  an  prometido.  Yo  me  dare  la  prisa  posible  a  acordarlo,  y 
remitire  lo  que  se  me  embiare. 

Las  cosas  de  Granada  van  empeorando  notablemente  ^;  y  en 
la  corte  se  allan  bien  confusos  en  uer  que  aya  cregido  este  nego- 
^io,  y  no  desminuydo  en  vn  ano  que  a  que  dura. 

Estan  muy  puxantes,  y  hagora  mas  con  el  socorro  de  seys 
cientos  jenigaros;  y  cada  vno  traya  tres  pedernales.  Enbioles  este 
socorro  el  turco  con  dos  galeras ;  y  ei  arma  a  grande  prisa  para 
uenir  con  las  demas.  Dios  se  apiade  desta  Espaiia,  que,  ^ierto, 
temo  a  nuestros  peccados;  y  nos  guarde  a  V.  P.,  y  de  a  estos 


^  Ludovicus  Fernandez  Manrique,  marchio  IV  de  Aguilar. 

*  Franciscus  Hurtado  de  Mendoza,  comes  IV  Montis  Acuti. 

*  Eneco  L6pez  Hurtado  de  Mendoza,  marchio  III  de  Mond^jar, 
^  P.  Antonius  Cordesius. 

'  Vide  epist.  706  et  740. 


EPIST.   785.-24  OCTOBRIS    I569  2 [5 

sus  hijos  todos  su  espiritu  y  gracia:  amen.  De  Barcelona  y  Octu- 
bre  24. 

De  V.  P.  hijo  y  sieruo  indigno, 

JOSEPH  DE  AyALA  . 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el  P. 
Francisco  de  Borja,  gene[ral]  de  la  Compaiiia  de  Jesus.  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

785 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   24   OCTOBRIS    I569    \ 

Expeditionis  Merciiriani  ad  Arverniam  sollicitum  se  praebet  ob  belli  ti- 
mores. — De  collegio  mauriacensi. — De  novis  accessionibus  magistro- 
rum,  ad  Galliam  ex  Italia  missorum. — De  collegio  avenionensi. — De 
quodam  Possevini  libro. — Cantus  in  collegio  lugdunensi  moderandus. 
— De  collegio  virdunensi. — De  Patribus  Avantiano  et  Christino. — De 
collegio  burdigalensi. — De  rotomagensi,—  Ordo  studiorum  in  Gallia 
servandus . — De  Antonio  Scialon  et  P .  Joanne  Viola. — Collegii  turno- 
nensis  commendatio,  —  Massilienses  Ludovicum  Codrettum  concionato- 
rem  poscunt.  —  Laetitia  de  victoria  contra  haereticos  reportata. 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Ho  riceuuto  quelle 
di  V.  R.  di  30  del  passato,  con  le  quali  ci  consoliamo  in  Domino, 
per  intendere  il  bene  essere  di  V.  R.,  perche  non  eramo  senza 
qualche  soUecitudine,  intendendo  il  successo  di  Aureliaco  '  al 
tempo  che  V.  R.  andaua  a  Moriach,  benche  sempre  hauemo  spe-^ 
rato  nela  diuina  protettione,  et  sotto  la  medesima  speramo  finira 
la  uisita  che  per  il  diuino  seruicio  et  ben  commune  fa. 

Si  e  inteso  il  raguaglio  che  da  del  collegio  di  Moriach,  schole 
et  edificio,  et  tutto  il  resto,  et  pare  cosa  necessaria  si  attenda  a 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  258, 
prius  41,  42. 

Pauca  a  Polanco  sunt  addita.  Quae  hispanice  ad  calcem  scripta  sunt,  pro- 
pria  manu  Borgia  exaravit.  Nonnulla  intra  uncinos  quadratos  supplemus, 
quae  ob  maculas  chartae  deleta  sunt. 

*  Aureliaci  (Aurillac)  oppidum  in  Arvernia  ab  hugonottis  astu  noctur- 
no  interceptum  fuerat,  plures  cives  occisi,  ac  Sti.  Petri  coenobium  demoli- 
tum.  Cf.  Thuanum,  Hist.  sui  temp.,  II,  728. 


2l6  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

la  fabrica,  et  in  tal  modo,  che  anche  ci  sia  intrata  per  sustentare 
il  numero  de  nostri  che  si  conuiene  per  trattenere  il  medesimo 
coUegio;  et  pero  mi  par  bene  che  li  denari,  lasciati  per  la  fabrica, 
s'  inuestano  in  intrata,  della  quale  poi  si  faccia  la  fabrica,  appli- 
cando  tanto  de  li  frutti  di  essa,  che  si  sodisfaccia  a  la  mente  del 
testatore;  uorrei  pur  sapere  si  sono  gia  riscossi  H  denari  deputa- 
ti  a  questa  fabrica  dell'  essecutore  del  testamento  \ 

La  lettione  di  logica  et  philosophia  per  li  pedagogi  de  li  scho- 
lari  si  puo  continuare. 

Ouanto  al  prouedere  di  superiore  al  detto  collegio,  deue  pro- 
curarsi.  Gia  si  e  presentato  il  P.  Bartholoraeo;  mi  rimetto  pur  a 
V.  R.,  che  intendera  il  parere  del  Padre  prouinciale,  et  cos\  sca- 
rico  mia  consciencia  sopra  la  sua  circa  V  elettione  de  un  supe- 
riore  per  detto  luoco. 

Oltra  H  suggetti  che  meno  seco  il  P.  Olaue,  e  partito  gia  il 
P.  Dr.  Mariana  a  22  del  presente  con  Mtro.  Giacomo  Noez  el 
Mtro.  Gioan  tornacense  *:  haueranno  tempo  forsa  bono  da  es- 
sercitar  la  pacientia,  secondoche  ha  cominciato  a  piouere.  Bar- 
tholomeo  Mancino  ■',  scriuono,  restarebbe  in  Auignon  uoluntieri, 
leggendo  la  lettione  di  philosophia  che  ha  letto  fin  qui  il  P.  Leo- 
nardo  ®,  il  quale  dicono  sarebbe  atto  per  vicerettor.  Se  parera  a 
V.  R.  bene  che  resti  Bartholomeo,  et  lui  s'  inchna  a  restare,  re- 
sti.  Quanto  al  fare  vicerettor  il  P.  Leonardo,  o  ueramente  il 
P.  Francesco  di  santo  Germano  \  V.  R.  uedera  quel  che  con- 
uiene;  et  se  H  paresse  adoperar  altroue  Mtro.  Gioan  tornacense, 
V.  R.  anche  lo  potra  fare,  restando  Seuerino  en  Auignon. 

Li  [denajri  delli  uiatici  V.  R.  uedera  come  si  habbino  a  com- 
partire  con  proportione  de[bitaj;  el  ad  ogni  modo  conuerrebbe 
che  non  si  manchassi  di  pagare  in  Lione  la  summa  di  72  V  .'*' 


^  De  collegii  mauriacensis  fundatione  cf.  Fouqueray,  loc.  cit.,  I,  3x9 
et  seqq. 

*     Vide  epist.  750  et  782, 

5     Vide  epist,  728. 

•^  «P.  Leonardus  Maserus ,  Societati  addictus  anno  1550:  vota  emisit 
deinde:  natus  annos  32:  patria  italus,  parmensis:  doctus  philosophiae  et  hu- 
manitatis.»  Ex  catal.  prov.  Aquit.  ann.  1566. 

'     Vide  epist.  716. 


EPIST.  785.-24   OCTOBRIS   I569  217 

che  si  e  presa,  o  il  suo  ualore;  et  anche  il  prezzo  de  li  caualli  si 
compartira  come  parera  espediente. 

Si  riceuettero  quelli  articoli  che  si  pensa  siano  del  Botero,  et 
si  dara  ordine  quanto  a  la  persona  di  esso  a  Bologna,  et  forsa  a 
qualche  altro  collegio. 

Circa  il  libro  dei  P.  Posseuino,  mi  pare  si  debbia  procurare 
non  ci  faccia  censura  sopra  quello  per  li  sorbonici,  poiche  le  pro- 
positioni  riceuono  bona  interpretatione,  et  potria  forsa  passare 
per  error  de  la  stampa  dire  fede  uera  pro  fede  uiua;  et  s"  acca- 
dessi  che  il  cardinale  Lorena  o  alcun  altro  scriuessi  sopra  cio,  si 
potra  uedere  ,di  la,  et  fare  come  in  Domino  H  parera  \ 

Circa  il  canto  di  quelli  di  Lione,  se  la  cosa  fossi  cominciata, 
si  potra  stare  a  uedere  come  succede;  quando  non,  mi  rimetto  a 
quello  che  gia  si  e  scritto.  II  canto  pero  del  vespro  et  anche  de 
le  letanie  in  chiesa  nostra  non  si  giudicarebbe  inconueniente 
usarlo,  se  si  uedessi  che  torna  in  edificatione,  et  dispone  per  far 
piu  frutto  con  H  altri  ministerii  proprii  del  nostro  instituto  '. 

Del  negociare  col  vescouo  di  Verdun  '°  sopra  il  collegio  suo 
e  cosa  che  di  nuouo  conuiene  considerare,  poiche  V  Illmo.  di  Lo- 
rena  "  tratta  de  la  translatione  di  esso  a  Mez,  et  di  dar  anche 
quattro  miUia  franchi  d'  intrata.  Di  questo  sara  ragionato  a 
V.  R.  in  Pariggi;  ma  a  la  uerita  io  me  inclino  a  questo  di  Mez, 
lasciando  stare  Verdun,  et  facilmente  il  vescouo  si  acquietara  con 
la  uolunta  del  cardinale  **. 

Del  P.  Auantiano  V.  R.  dispona  come  li  parera,  benche  oc- 
correua  che  per  Moriach  saria  forsa  lui  bono  piu  che  per  Ciam- 
beri,  se  va  di  la  Viola  '%  come  si  scriuera. 


'^  De  quonam  libro  Possevini  haec  intelligenda  sint,  certo  affirmare  non 
possumus.  Probabili  tamen  conjectura  suspicamur  intelligenda  de  opere, 
cui  titulus:  uTrattato  del  Santiss.  Sacrificio  dell'  Altare,  detto  Messa.»  Edi- 
tum  est  hoc  opus  Lugduni  anno  1563.  Cf.  Sommervogel,  Bibliotheque ,  VI, 
lo63. 

*    Vide  epist.  759. 

'"    Nicolaus  Psalmaeus.  Vide  epist.  759,  769. 

"    Carolus  Guisius  (de  Guise),  cardinalis  Lotharingiae. 

'-    Cf.  FouQUERAY,  loc.  cit.,  I,  509-511. 

'^    P.  Joannes  Bta.  Viola.  Vide  epist.  759. 


2l8  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Al  P.  Christino  '*  saria  bene  si  scriuessi  (non  pero  di  mia 
partes  che  non  si  fermassi  troppo  in  casa  de  H  suoi. 

Circa  il  collegio  di  Burdeos,  non  pare  si  debbia  escludere  la 
speranza  di  accettarlo  quando  le  cose  si  accomodino  al  nostro 
modo  di  procedere;  prima  pero  pare  si  debbia  attendere  a  quello 
di  Mez,  essendo  come  una  translatione  di  collegio,  piu  presto  che 
admissione  di  coUegio  nuouo,  et  si  uedera  si  ce  sara  gente  per 
trattare  di  accettare  noua  fundatione  in  Burdeos,  et  V.  R.  scriua 
il  suo  parere  '". 

Quanto  al  collegio  di  Roano,  del  quale  tratta  Y  Illmo.  cardi- 
nale  Borbon  "^,  non  pare  si  ueda  per  il  presente  modo  di  accet- 
tarlo;  col  terapo  si  potrebbono  fare  questa  et  molte  altre  funda- 
tioni,  si  se  facessino  seminarii  dei  nostri  doue  si  potessino  alle- 
uare  molti  operarii. 

Cosimo  Filiarchi  arriuo  a  Roma. 

L"  ordine  de  H  studii  per  la  Francia  et  Aquitania  si  manda 
con  questo  corriero,  benche,  sendo  V.  R.  partito  de  Lione,  ha- 
uera  ordine  il  rettore  '"  di  mandarghelo,  se  pur  restara  nell' 
Aquitania;  et  altro  simile  si  mandara  al  provinciale  di  Francia  '^*; 
et  forsa  tutti  doi  ordini  a  V.  R.,  accio  di  sua  mano  U  mandi  et 
facci  eseguire,  accomodandosi  pur  a  la  dispositione  de  H  luogi 
doue  bisognera,  et  lasciando  a  H  mastri  faculta  di  ripresentare, 
se  qualche  cosa  haueranno  da  dire,  e  de  suspender'  Y  essecutio- 
ne  insin'  a  consuUarci. 

Circa  Antonio  Cialon  '',  V.  R.  lo  potra  udire,  et  anche  star 
sopra  di  se,  si  ben  dicessi  uoler  tornare  a  la  Compagnia. 

Quanto  al  P.  Viola,  non  pare  che  V.  R.  scriua  risolutamente, 
benche  scriue  il  P.  OHuerio  che  lo  aspettara.  Se  adunque  V.  R. 
(a  chi  mi  ho  rimesso  sopra  di  lui)  giudica  debbia  uenire  in  Fran- 
cia,  lo  potra  mandare  a  chiamare  a  Bologna;  ma  pare  gia  cessa 
il  dissegno  del  vescouo  di  Verdun;  ma  potrebbe  considerarsi  se 
per  Chiamberi  sarebbe  al  proposito. 


'•»     P.  Petrus  Christinus.  Vide  epist.  728.  *^     Vide  epist.  759. 

"'     Carolus  Borbonius,  archiepiscopus  rotomagensis.  Cf.   Fouqueray, 
loc.  cit..  I,  547.  •"     P.  Gulielmus  Crittonius. 

"*    P.  Oliverius  Manareus.  "    Vide  epist.  742. 


EPIST.    785.-24   OCTOBRIS    I569  2I9 

II  coUegio  di  Turnon  raccomando  molto  a  V.  R.,  perche  pare 
molto  bisognoso  de  suggetti,  massime  sacerdoti.  Credo  potra  an- 
dare  il  P.  Gioan  Borgognon  di  la,  come  arriuara  a  Lione  suo 
successore,  et  forsa  alcun  altro  d'  altra  parte  trouara  V.  R.  Con- 
uerra  anche  animare  con  parole  et  con  fatti  il  P.  Claudio  ret- 
tor  '^"5  a  portare  il  suo  peso. 

Perche  di  Marseglia  fa  instancia  il  cardinale  Strozzi,  et  la  cit- 
ta,  per  hauere  il  P.  Ludovico  *'  per  predicatore  neir  aduento  et 
quaresima,  ueda  V.  R.  se  in  luoco  di  esso  potrebbe  mandarsi  il 
P.  Christino,  hauendo  sanita  per  cio;  perche  non  conuiene  la- 
sciar  abbandonato  il  collegio  di  Auignon. 

Non  mi  occorre  altro,  se  non  rallegrarsi  con  V.  R.  di  queste 
buone  nuove  di  Francia,  et  raccomandarci  tutti  molto  nelle  ora- 
tioni  et  sacrificii  suoi,  etc. 

Di  Roma  24  di  8.^'^  1569. 

No  estoy  arrepentido  de  las  mil  missas  que  hize  dezir  por 
Francia  vn  mes  antes  de  la  vitoria  ",  de  la  qual  acabo  oy  S.  S. 
las  processiones  in  gratiarum  actionem.  Bendito  sea  el  Senor, 
que  asi  a  consolado  vniuersalmente  a  su  iglesia. 

Por  V.  R.  tanbien  me  gozo,  porque  podra  hazer  su  visita  con 
mayor  seguridad  y  alegria.  Yo  me  voy  hallando  siempre  mejor, 
por  la  gracia  del  Senor,  de  mi  opilation,  y  estoy  esperando  la 
buelta  del  P.  Eueraldo  con  bien  y  salud,  y  con  hauer  ayudado 
mucho  a  essas  provincias.  Estos  vltimos  franceses  que  enbiaron 
van  saliendo  de  buena  prueua  y  de  gran  expectation.  Tomareys 
otros  tales  para  ayudar  a  esse  reyno,  pues  el  Senor  le  tiene  dado 
esta  gran  ayuda  con  el  fauor  de  la  victoria.  Lo  demas  va  bien 
por  la  gracia  del  Sefior.  Ora  pro  me,  Pater  charissime. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francisco. 

Inscriptio  ad  calcem  epistolae.  P.  Euerardo. 


^"     P.  Claudius  Matthaeus,  rector  collegii  turnonensis. 
^*     P.  Ludovicus  Codrettus. 

^^    Vide  epist.  770.  Sermo  est  de  victoria  contra  haereticos  obtenta  apud 
Moncontour.  Cf.  Fouqueray,  loc.  cit.,  I,  626. 


220  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

786 

JOANNI    BORGIAE 

ROMA  25  OCTOBRIS  I569  '. 

Etmi  rogat,  tit  hreviarii  romani  exempla,  Romae  exciisa,  in  Hispania 

vendi  posse  proctiret, 

Al  signor  Dn.  Johan  de  Borgia.— Muy  Illtre.  y  amado  en 
Xpo.  Por  vuestra  letra  del  Setiembre  passado  %  y  por  lo  que  aca 
se  entiende,  he  sabido  el  buen  officio  que  aueis  hecho  en  dar  fa- 
uor  para  la  estampa  del  breuiario  romano,  que  S.  S.  ha  manda- 
do  usar  %  como  yo  por  otra  mia  os  lo  encomende;  y  porque  uen 
estos  sefiores  que  importa  uuestra  diligentia  en  esta  parte,  me 
han  pedido  que  os  refresque  esta  memoria,  para  que  continueis 
el  buen  officio,  y  que  se  puedan  embiar  de  aca  estampados,  que 
creo  que  con  mas  breuedad  y  mas  correctta  stampa  se  proueeran 
de  estas  partes  que  non  lleuandose  alla  los  aparejos.  Tambien  es- 
criuo  sobre  esto  al  P.  Saauedra  *.  para  que,  en  lo  que  pudiere, 
sirua  con  su  diligentia  y  charidad . 

Dios  N.  S.  os  de  su  santa  bendicion  con  Y  abundantia  de  sus 
diuiuos  dones.  De  Roma  25  d'  Ottubre  1569. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i$6^-is6g,  fol.  263r. 

^    Vide  epist.  758, 

"  Die  9  Julii  anno  1568  datae  sunt  a  Pio  V  litterae  apostolicae  Qnod  a 
nohis,  quibus  Breviarium  romamim,  ejusdem  pontificis  jussu  editum,  pro 
tota  ecclesia  catholica,  ceu  unica  formula  officii  divini  persolvendi,  propo  - 
nitur,  et  servari  jubetur. 

*  P.  Petrus  de  Saavedra,  rector  collegii  matritensis.  En  epistolam  hac 
de  re  illi  datam,  et  ex  eodem  codice  et  folio  depromptam:  «Qui^roos  tornar 
a  refrescar  la  memoria  de  lo  que,  sobre  el  breuiario  que  S.  S.  ha  publicado, 
otra  uez  o[s]  escriui,  para  que,  conjo  tambi^n  lo  encomiendo  a  D.  Johdn  de 
Borgia,  en  todo  lo  que  pudi^rdes  hagais  buen  offitio,  procurando  que  sean 
recebidos  dichos  breuiarios,  non  solaraente  para  estamparse  alld,  pero  de 
los  que  aca  se  estampan,  porque  tengo  para  mi  que  los  que  por  acd  se  es- 
tamparen  saldran  mas  presto  y  mas  corretos  por  el  mucho  aparejo  que  ay. 
Yo  recebir^  todo  contentamiento  que  en  esto  mostr^is  toda  diligentia  y 
charidad;  y  allende  del  seruitio  de  nostro  Senor  que  en  esto  se  procura, 
te[r]n6is  abundantia  de  buenos  breuiarios,  que  por  essas  prouincias  entiendo 
que  ay  falta;  y  con  esto  me  encomiendo  en  uuestras  orationes  y  sacrificios, 
Padre  charisimo.  De  Roma  25  de  Ottubre  1569.» 


EPIST.    787.-25   OCTOBRIS    I569  221 

787 

LUSITANIAE  PROVINCIAE  PRAEPOSITO 

ROMA  25   OCTOBRIS    I569  '. 

Breviarii  romani  jussu  Pii  V  editi  commendatio. 

Portugal.  Prouincial  -. — Pax  Xpi.  Bien  se  que  para  recebir- 
se  en  essos  reynos  de  Portugal  etc.  las  cosas  que  de  esta  santa 
sede  se  ordenan  y  mandan  [n]o  es  necessaria  mi  recommenda- 
cion,  ni  de  otro  ninguno,  pues  se  recibe  todo  con  tan  singular 
obediencia  y  diligencia;  todauia  por  ^  satisfacer  a  algunas  perso- 
nas,  a  quien  tenemos  particular  obligacion,  las  quales  se  han 
e[n]cargado  de  este  negocio,  he  querido  escriuir  a  V.  R.  sobre 
el,  para  que  muestre  su  zelo  de  charidad  y  diligencia;  y  es  que 
el  breuiario  romano  que  su  Santidad  manda  rezar,  sea  en  essos 
reynos  mu}'  fauorecido,  para  que,  no  solo  se  estampe,  mas  que 
se  reciban  los  que  de  por  aca  se  lleuaran  ';  que  con  mas  breue- 
dad  y  mas  correctos  se  go^aran  estos  por  el  buen  aparejo  que  ay 
aqui  en  Roma,  puesto  de  mano  de  S.  S.  que  los  que  alla  se  po- 
dran  hazer.  Y  asi,  entre  otras  cosas  que  se  ganaran,  sera  ^  que 
los  nuestros  y  los  dernas  religiosos  ternan  copia  de  breuiarios 
para  complir  lo  que  S.  S.  manda,  a  quien  se  que  en  esto  sehara 
seruicio.  Y  pues  V.  R.  podra  en  esto  hazer  tan  buen  officio  con 
su  Alteza,  yo  espero  que  hara  de  manera,  que  todos  entiendan 
la  uoluntad  que  la  Compagnia  tiene  de  obedezer  a  S.  S.  Y  con 
esto  me  encomiendo  en  las  oraciones  y  sacrificios  etc.  De  Roma 
25  d'  8.''"^^  1569. 

a     per  ms.     — b  sara  ms. 


1     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^6']-! ^6g,  fol.  263v. 

-    P.  Leo  Henricius. 

^    Vide  epistolam  superiorem. 


222  S.   FRANCrSCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

788 

CARD.  HENRICUS,  LUSITANIAE  PRINCEPS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

MONTEMAJORI  25  OCTOBRIS  I569  *. 

Epistolam  Borgiae  per  P.  Azevedium  missam  accepit.  —  Laudat  Societatis 
egregiam  operam  inter  contagionis  periciila  in  Lusitania  exhibitani. 
—  Pii  V  desiderium  mittendi  visitatores  ad  universam  ecclesiam  com- 
memorat,  Borgiamque  rogat,  ut  hac  de  re  pontificem  alloquatur . 

t 

Muito  Rdo.  e  111.^  senhor.  Polo  P.  Inacio  recebi  sua  carta  *,  e 
folguei  muito  saber  como  ficaua  liuure  da  doenga  pasada,  e  com 
disposigao  pera  fazer  muitos  seruicos  a  nosso  Senhor,  e  como 
sempre  faz  n'esta  sua  Companhia;  e  da  de  qua  Ihe  afirmo,  que 
cada  uez  se  vam  fazendo  maiores.  Hagora  nestes  trabalhos  di 
Lisboa  aiudaram  muito,  e  os  que  morreram  se  pode  dizer  que  fo- 
ram  martires,  e  aiudaram  a  morrer  muitos  sanctos;  asi  que  por 
tudo  se  deue  dar  muitas  gragas  a  nosso  Senhor,  e  preuer  no  que 
for  necesareo,  como  Ihe  escreuera  o  Padre  prouincial,  e  ia  por 
elle  tera  sabido  mais  particularmente  estas  cousas. 

Eu  lembro  a  S.  S.  a  visitacao  vniuersal  da  cristandade,  em 
que  falou  com  dom  Aluaro:  fara  muito  seruipo  a  nosso  Senhor 
falar-lhe  n^isso,  e  me  escreuer  como  esta  n'isso.  Noso  Senhor  en- 
derece  tudo  a  seu  seruico  e  o  tenha  em  sua  garda.  Do  Monte 
Mor  25  de  Outubro  1569. 

O  CARDEAL  IFFANTE. 

Inscripiio.  Ao  muito  Rdo.  e  muito  III.^  senhor  o  P.  Francis- 
co,  prouin^ial  ^  da  Companhia  de  Jesu,  etc. 
Sigilli  vestigitim . 

a    Sic. 


'     Ex  autographo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff.,  n.  214,  prius  399,  ia 
antiquo  tabulario  XVIII.  i3,  prius  lo;  et  etiam  A.  15. 
*    Vide  epist.  771,  773  et  774. 


EPIST.    789. — 28   OCTOBRIS   I569  223 

789 

PATRI  PROVINCIALI  CASTELLAE 

ROMA   28   OCTOBRIS    I56Q   '. 

Collegium  Bonillae  postulatum  admitti  non  potest. — Nova  et  locupletior 
editio  operuni  divi  Thomae  Aquinatis, 

Castilla  prouincial  ". — Pax  Xpi.  etc.  De  Calaorra  se  han  re- 
cebido  las  de  lo  de  Agosto  de  V.  R.,  y  juntamente  con  ellas  el 
despacho  que  uenia  de  el  seiior  dean  de  Calaorra,  y  de  el  seiior 
licenciado  Soto,  sobre  la  fondacion  del  coUegio  de  Bonilla.  Lo 
que  a  esto  ay  que  responder  es,  que,  reconociendo  a  essos  seiio- 
res  la  uoluntad  que  tienen  del  diuino  seruicio  y  de  la  Compag- 
nia,  y  quedandoles  por  ella  en  obligacion,  quanto  a  la  ^  exequ- 
tion,  hemos  consid[e]rado  que  esse  collegio  terna  mucha  difficul- 
tad  de  parte  de  S.  S.,  porque  con  no  pequenna  difficultad  se  al- 
can^a  la  union  de  un  solo  beneficio  simple,  quanto  mas  llegando- 
se  ahora  siette  6  ocho  piezas,  siendo,  las  que  mas  emporta,  con 
cargo  de  almas,  que  es  el  arciprestazgo.  Esto  emos  significado  a 
Alonso  Castellon,  que  ha  soUicitado  con  diligencia  este  negotio, 
porque  es  a  quien  uenian  los  poderes  dirigidos,  y  el  quiso  dar  un 
tiento  al  datario  de  S.  S.  sobre  ello.  Yo  escriuo  a  essos  sefiores 
en  respuesta  de  sus  cartas.  Yran  todas  encaminadas  al  Sr.  licen- 
ciado  Soto,  para  cuio  seruicio  no  nos  faltara  uoluntad,  como  te- 
nemos  V  obligacion. 

S.  S.  haze  estampar  de  correctissima  letra,  y  muy  aggracia- 
da,  todas  las  obras  de  sancto  Thomas,  que  haran  muchos  uolu- 
menes:  andan  juntas  ^  ocho  emprentas  y  acauarse  han  presto.  EI 
maestro  del  sacro  palatio,  que  es  grande  amigo,  me  ha  dicho 
que,  si  hemos  de  tomar  para  la  Compagnia  algunas  obras,  se  lo 
digamos  con  tiempo,  porque  non  se  hazen  mas  de  mil  exempla- 
res,  y  antes  que  se  acauen  staran  todos  tomados.  Yo  auiso  a  los 

a    alla  ms.     — b  giontas  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^6y-i^6g,  fol.  2641.  Hoc  apographum,  a 
librario  italo  exaratum,  mendis  scatet,  quorum  praecipua  notamus.  Ad  cal- 
cem  epistolae  aliqua  parvi  momenti  negotia  omittimus  . 


Aegidius  Gonzalez  Davila. 


224  S.   FRANCrSCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

prouinciales  que,  si  *=  para  sus  collegios  han  menester  algunos 
pares,  me  lo  escriuan  con  tiempo:  creo  que  sera  el  coste  de  todas 
las  obras  de  veinte  hasta  **  25  ducados,  porque  se  stanpan  mu- 
chas,  que  nunca  hasta  ahora  "  salieron  a  luz.  Y  lo  que  se  allara 
ahora  por  este  ''  precio,  no  se  allara  despues  por  ninguno.  V.  R. 
me  escriua  lo  que  para  su  prouincia  quer[r]an  6  podran  tomar;  y 
si  embiaran  los  dineros  de  los  que  piensan  [tomar],  seran  s  mas 
ciertos;  y  aqui  en  Roma  lo  estampa  Paolo  Manutio...  De  Roma 
28  S.'^^^  1569. 

790 

JOANNI,  ARCHIEPISCOPO  VALENTINO 

ROMA  29  OCTOBRIS    I569   '. 

Litterae  apostolicae,  pro  reformatione  ecclesiae  valentinae  a  Borgia 
impetratae,  archiepiscopo  ejnsque  capitttlo  mitttintur. 

Air  arciuescouo  de  Valencia  -. — Illmo.  Rmo.  Sr.  El  mes  pas- 
sado  screui  largo  a  V.  Sria.  Illma.  en  respuesta  de  la  que  tuue  de 
su  mano,  en  que  me  mandaba  hiciese  ^  cierto  officio  con  S.  S. 
Alli  referi,  como  entonces  su  beatitud  concedio  y  promettio  ha- 
zer,  no  solo  lo  que  se  le  ^  supplicaua,  mas  aun  escribi  que  exten- 
dia  *=  mas  la  gracia.  Hizose  ^  el  breve  para  embiarle;  y  viendole 
los  officiales  de  corte,  auisaron  a  su  beatitud  que  aquella  refor- 
macion  era  mas  [ejstrecha  que  la  que  ha  puesto  en  Roma  y  en  su 
propria  yglesia  de  S.  Pedro;  y  asi  juzgo  ^"  S.  S.,  que  conuenia 
moderar  el  breue;  conformandole  con  lo  que  aqui  en  Roraa  ha 
ordenado. 

Embio  a  V.  Sria.  Rma.  el  breue,  que  ua  dirigido  a  su  capitu- 
lo,  y  juntamente  *  la  copia  d[e]  el,  para  que  uea  lo  que  S.  S.  en 
el  les  encarga. 

He  allado  siempre  muy  satisfecho  a  S.  S.  del  "  officio  de 

c     se  ms.     — f'  uenti  asta  ms.     — e  nunqua  asta  hora  ms.     — ^  esto  ms. 
— g  pieian  sara  ms. 

a    ne  mandaua  haziesse  ms.     — 1>  li  ms.     — c  screui  enstendia  ms.     — 
d  aziosse  ms.     — e  giozgo  ms.     — f  giontamente  ms.     — g  dell'  ms. 

•     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  I$6T-Is6g,  ff.  266v-267r. 
-    Joannes  de  Ribera. 


EPIST.    791.— 29  OCTOBRIS   I569  225 

V.  Sria.  Illma.;  y  conoce  la  voluntad  ^  y  las  obras  de  buen  pas- 
tor,  y  de  hijo  de  esta  sancta  silla  uerdadero,  y  asi  espero  que  le 
[h]allaremos  propitio  en  todo  lo  que  se  le  supplicare  de  parte  de 
V.  Sria.,  a  quien  de  nuevo  me  offrezco  '  como  tan  obligado  a 
seruir  y  obedecer  etc. 

El  P.  Sanctander  '  me  escriue  la  merced  que  siempre  el  y  su 
collegio  reciuen  de  V.  Sria.  Illma.  Sea  de  ello  el  galardon  J  Xpo. 
nuestro  *"  Senor,  y  acreciente  para  gloria  de  su  diuina  majestad 
y  de  su  sancta  yglesia  Y  IUma.  Rma,  persona  de  V.  Sria.  De 
Roma  29  S.''''^  1569. 

791 

PATRI  RECTORI  COLLEGII  BARCINONENSIS 

ROMA  29  OCTOBRIS   I569   '. 

Plures  litterae  a  Borgia  rectori  barcinonensi  datae. — Proregem  erga  eum 
placatum  jam  esse  et  tandem  innocentiam  illius  agnovisse  existimat . 

Barcelona,  rector  *. — Pax  Xpi.  etc.  Ya  creo  que  estar^  can- 
sado  ^  V.  R.  de  leer  cartas  de  Roma,  segun  las  menudeamos; 
tantum  abest  que  piense  que  se  queja  de  no  tenerlas;  no  ay  mes 
que  no  se  scriua  al  P.  Joseft,  y  los  mas  dos  uezes.  Este  mesmo 
mes  se  ha  escrito  en  respuesta  ^  de  las  largas  de  V.  R.  3'  de  sus 
consultores,  sobre  el  negocio  de  el  parezer  que  alla  se  dio  al 
Sr.  vir[r]ey,  y  tambien  se  escriuio  a  S.  E.  por  duplicado  ';  y  aho- 
ra  ua  la  terzera,  la  qual,  no  de  V.  R.  si  saue  que  ha[n]  llegado 
algunas  de  las  otras.  Esperamos  que  S.  E.  stara  ya  aplacado  y 
satisfecho  de  el  buen  officio  que  V.  R.  haura  echo,  procurando 
seruirle  como  por  el  passado  lo  hauia  usado;  y  haura  conopido, 
que  el  zelo  de  V.  R.  fue  bueno,  y  que  forzado  por  su  mandado 
le  respondio  lo  que  sentia,  y  que  antes  sera  *=  angel  de  paz  y  con- 

h    uoluntedad  ws.     — >  nuouo  me  offresco  ws.     — i  gallardon  ws.     — 
k  nostro  ms. 

»    quansado  ms.     — b  respuesto  ms.     —  c  sara  ms. 


3 


P,  Ludovicus  Santander,  collegii  valentini  rector. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  isGj-i^Og,  fcl.  267. 

*  P.  Joseph  de  Ayala. 

^     Vide  epist.  754,  775  et  784. 

S.  FRANCISCUS  BOROIA,  TOM.  Y.  Ift 


236  S.,  FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

corcjia,  que  de  dissencion  6  escandalo  '^,  de  quo  satis  "...  De 
Roma  29  8.^'"  1569. 

792 

PROVINCIAE  TOLETANAE  S.  J.  PRAEPOSITO 

ROMA   29  OCTOBRIS    I569  '. 

Scaenica  actio  de  martyrio  Stae.  Catharinae,  primum  Romae  in  collegio 
germanico,  deinde  Panormi  exhibetur . — Joannis  Bezerrae  ojfensio 
erga  nostrates. — Informationes  hac  de  re  cardinali  praesidi  consilii 
,  regii  a  Borgia  mittuntur. 

Toledo.  P[rovincial]  *  P.  C.  Con  esta  uan  unas  cartas,  que 
son  solamente  de  creencia  para  V.  R.,  a  los  senores  cardenal 
presidente  '  y  Francisco  de  Soto  *,  las  quales  V.  R.  dara  segun 
uiere  conuenir,  y  informara  del  [h]echo  como  yo  aqui  se  le  con- 
tare. 

En  Roma,  los  dias  passados  representaron  los  nuestros  en  el 
collegio  germanico  una  action  del  martirio  de  sancta  Catherina, 
por  exercitar  los  estudiantes  que  tienen  a  cargo,  y  por  la  deuo- 
cion  de  la  '  obra.  Esta  fue  uista  y  aprobada  por  el  maestro  del 
sacro  palacio,  que  tiene  por  su  Santidad  cargo  de  examinar  y 
aprobar  los  libros  que  se  han  de  publicar.  Quando  se  recito,  se 
hallaron  presentes,  sin  otros  muchos  prelados,  mas  de  20  carde- 
nales,  y  fue  en  grande  manera  loada  toda  Y  accion. 

Los  Padres  de  la  Compania  de  SiciHa  quisieron  azer  repre- 
sentar  esta  misma  action  a  sus  escolares  en  la  ci[u]dad  de  Paler- 
mo  estos  dias  para  el  principio  de  los  estudios.  Una  tarde,  estan- 
dose  ensayando  dentro  de  la  yglesia  a  puertas  cerradas  '',  y  allan- 
dose  dentro  el  senor  vizrey  %  que,  dissimulado,  la  quiso  ver  ^ 

d     escandolo  ms.     — c  Sequuniur  aliqua  de  negotiis  domesticis. 
'a    deWa  hic  et  ittfra  ms.     — b  serradas  ws.     — c  a  veer  fns. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  1567-1^69,  fol.  265V.  Multis  hoc  transum- 
ptum  mendis  foedatur,  quorum  praecipua  emendamus. 

*  Praepositus  provinciae  toletanae  erat  eo  tempore  P.  Emmanuel  L6pez. 
'     Didacus  de  Espinosa,  consilii  regii  praeses. 

*  Franciscus  de  Soto  erat  supremi  consilii  inquisitionis  consiliarius. 
Postea  episcopus  segobricensis,  et  tandem  salmanticensis  renuntiatus  fuit. 

*  Ferdinandus,  Franciscus  Divalos,  marchio  IV  Piscariae.  Supra,  IV, 
668. 


EPIST,    792. — 29   OCTOBRIS   I569  227 

probar,  vino  un  paje  del  inquisidor  Bezerra  '^  con  un  cojin,  di- 
ziendo  que  su  senor  queria  venir  a  veer:  que  le  diesen  ^  lugar;  y 
diziendole  que  le  tomasse,  le  parecio  que  el  lugar  que  le  conue- 
nia  era  ya  tomado,  y  asi  se  fue  con  su  cojin,  dando  a  entender 
que  no  vernia.  Desde  un  poco  llego  el  inquisidor  Bezerra,  y  die- 
ron  golpes  a  la  puerta;  pero  el  portero  no  respondio,  porque  ter- 
nia  por  cierto  que  era  gente  popular  que  querian  entrar,  a  los 
quales  no  convenia  abrir.  El  senor  inquisidor  se  fue  disgustado, 
por  ventura  pensando  que,  hauiendole  conocido,  no  le  abri[e]ron, 
y  conjuro  que  se  V  hauian  de  pagar,  Aguardo  a  que  el  jueves  ^ 
siguiente  (porque  esto  hauia  sido  el  dia  de  S.  Francisco),  estan- 
do  para  representar  la  tragedia,  juntada  ^  ya  toda  la  ciudad  y  la 
nobleza  del  reino,  y  el  vizrey  para  llegar;  y  embian  de  parte  del 
sancto  officio  a  mandar  que,  so  pena  ^  de  scomunion,  no  se  reci- 
tase  la  dicha  trajedia,  porque  la  querian  examinar,  nunca  ^  ha- 
uiendo  dicho  palabra  desto  asta  entonces,  ni  hauiendo  en  otras 
muchas  acziones  publicas,  que  la  Compania  hauia  echo  represen- 
tar  en  aquel  reino,  usado  tal  cosa,  antes  las  que  otros  hazen  sue- 
le  el  senor  enquisidor  enuiar  siempre  a  que  las  examinen  los 
nuestros. 

Fueron  Padres  de  la  Compagnia,  y  el  mismo  rettor  ^,  a  sup- 
pHcar  al  senor  enquisidor  que  les  diese  Hcencia,  por  la  expecta- 
cion  del  pueblo,  y  por  ei  scandalo  que  podria  hauer,  y  disculpan- 
do  el  no  hauer  abierto  la  puerta  por  no  hauer  conozido  a  su  Se- 
noria,  y  que  la  iglesia  estaua  llena  de  gente,  y  quando  llamo  se 
hauia  comenzado  a  representar,  y  que  si  conozieran  quien  era, 
todos  saheran  con  ia  deuida  reuerencia  a  recibirle.  No  basto  nada 
esto,  antes  ha  encomenzado  a  publicar  que  hauia  eregias  en  la 
trajedia,  y  seiialar  dos:  la  una  que  estando  sancta  Catherina  jun- 
to  *  a  la  rueda  de  las  nauajas  para  el  martirio,  dijo  que  era  cierto 
que  Dios  N.  S.  le  tenia  aparejada  en  el  cielo  silla  y  corona  de 
gloria,  por  lo  temporal  que  dejaba  por  ir  al  martirio,  etc.  Esta 

d     diessenno  ms.     — e  giueues  mzs.     — f  giuntada  ws,     — g  sopenas  *ms. 
— h  nonquam  ms.     — i  gionta  ms. 


^    Joannes  Bezerra.  Supra,  IV,  6o3. 
'     P.  Paulus  Achilles. 


238  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

publican  por  heregia,  por  la  certidud  de  la  gracia  etc;  y  allende 
de  leerse  en  su  uida,  la  iglesia  santa  en  V  introito  de  su  missa 
dize  estas  palabras:  «Vox  de  caelis  Catherinae  red[d]itur:  veni, 
sponsa  gloriosa,  veni,  sancta  virgo,  accipere  premium  tui  certa- 
minis  inter  coros  angelorum.  Haec  audiens  Beata  Catherina,  iae- 
ta  surrexit  ab  oratione  et  decollata  est.»  El  otro  error  dizen  que 
es,  que  sancta  Catherina  y  los  filosofos  disputan  de  rebus  fidei 
coram  laicis,  lo  qual  dizen  ser  contra  una  bulla  de  JuHo  tercio;  y 
a  esto  ay,  que  esta  disputa  esta  en  la  vida  de  la  misma  sancta, 
que  anda  en  vulgar  en  todas  las  lenguas;  y  que  quedaron  con- 
uencidos  y  conuertidos  los  filosofos;  y  que  aquella  disputa  no  era 
de  materia  de  herejes  sino  de  gentiles,  probandoles  quod  Dii 
gentium  sunt  demonia,  et  Deus  verus,  Deus  unus  est  in  perso- 
narum  trinitate  etc. 

De  esta  fama  que  han  publicado  ha  hauido  scandolo  pubHco, 
y  no  se  gana  mucho  credito  al  parecer,  antes  se  desacredita  la 
una  y  la  otra  parte.  Creemos  que  el  virey  ha  sobre  eUo  escrito  a 
S.  M. ,  y  que  el  senor  enquisidor,  sospechando  >  esto,  hauia  escritto 
en  su  disculpa  al  Ilmo.  Sr.  cardenal  presidente;  y  pareciome  ne- 
cessario  que  S.  Sria.  lUma.  tenga  relacion  de  la  verdad,  como  ha 
passado;  y  asi  V.  R.  dara  al  senor  Hcenciado  Francisco  de  Soto 
esta  relacion  con  esa  carta  que  para  su  merced  va.  Y  si  el  dicho 
Sr,  Soto  juzgare  ""  ser  necessaria,  se  de  tambien  la  que  va  para  ' 
el  sefior  cardenal,  y  se  le  de  "  auiso  de  todo. 

Las  palabras  que  el  prouincial  ^  y  recttor  escriuen  de  quando 
no  entro  el  senor  enquisidor  Bezerra,  son  estas:  «Queriendo  el 
dia  de  S.  Francisco  probarse  la  tragedia,  y  uiniendo  a  uerla  los 
parientes  de  los  estudiantes  que  la  hauian  de  recitar,  concurrie- 
ron  tantas  personas  de  respeto,  que  se  hinchio  la  yglesia.  En  esto 
enbio  el  seiior  enquisidor  Bezerra  un  page  a  dezir,  que  queria 
uenir  a  uerla  probar.  Fuele  dicho  que  si  su  senoria  queria  uenir, 
uiniese  en  buen  ^"  hora,  mas  que  todo  estaba  lleno.  Torno  el 


j    sospegiando  ms.     — k  giusajare  ms.    — '  per  ms.     — m  dea  ms.    — 
°  buon  ms. 


P.  Hieronymus  Domer.eccus, 


EPIST,   792.-29  OCTOBRIS   I569  229 

page  **  con  un  coxin,  diziendo  que  querria  uenir,  y  mostrandole 
el  lugar  donde  podia  star,  dijo  el  page:  esto  no  es  lugar  para  mi 
senor,  y  asi  se  fue  con  su  coxin,  por  lo  qual,  y  porque  el  senor 
inquisidor  era  conbidado  para  quando  se  hauia  de  representar 
publicamente,  se  penso  que  no  vernia  por  entonces.  Cerrose  p  la 
puerta,  y  comenzose  a  probar.  Pero  el  portero,  pensando  que 
eran  muchachos  y  personas  populares  los  que  Uamauan  a  la 
puerta,  no  curo  de  responder.»  etc.  Esto  "^  es  lo  que  passa  en 
este  caso;  y  no  hauiendo  mas  que  dezir,  me  encomiendo  *  etc. 
De  Roma  29  S.^'^  1569. 


o     stara  lleno.  Torn6  el  pagio  ms.     — p  serrose  ms.     —  q  Estos  ms. 


*  Cf.  Aguileram,  Prov.  siculae  orius  et  res  gestae,  I,  178  et  seqq. 
Die  3  Novembris  hujus  anni  haec  Borgia  Patri  provinciali  Siciliae  de  hoc 
negotio  referebat:  «Quanto  alla  tragedia  e  da  auuertire  che,  non  solamente 
fu  qui  representa[ta]  in  presenza  de  molti  cardinali  et  prelati  et  persone  di 
qualita,  ma  che  questo  si  fece  dopo  1'  aprobbacion  del  mastro  de  sacro  pa- 
lazzo  et  delli  Padri  de  Sto.  Domenico  della  Minerua;  et  le  due  cose  che  pare 
si  notano  son  de  tal  qualita,  che  non  si  crede  publicamente  dira  il  signor  in- 
quisitor  esser  cause  quelle  sufficiente  de  prohibir  quella  rapresentation,  oltra 
che,  como  qui  I'  intendono  questi  signori  inquisitori,  1'  examinare  simili 
actioni  toccarebbe  all'  ordinario,  et  non  all'  offitio  sancto  dell'  inquisitione . 
Deir  aprobatione  magior  di  quella  tragedia,  et  dell'  inhibitoria  de  S.  S.  che 
V,  P.  scriue,  si  uedera  se  sara  conueniente  procurarla.  Ma,  come  ho  detto, 
la  uenuta  uicina  del  visitator  fa  credere  che  staran  sopra  di  se  quelli  di  Sici- 
lia.  Di  questo  successo,  et  di  quello  della  tragedia  di  Missina,  uedera  V.  R. 
che  non  senza  ragione  si  e  dato  ordine  in  Roma  et  fuora  di  quella,  de  molto 
moderar  simili  actioni;  perche  realmente,  se  ben  siano  utili  per  certi  effetti, 
hanno  grandi  contrapesi  de  inconuenienti.  Ma  il  far  representatione  de  tan- 
ta  spesa  et  distrattione,  et  fuora  di  casa,  como  la  fecero  in  Missina,  in  nissun 
modo,  etiam  che  si  facessi  rare  uolte,  conuiene,  et  per  la  nouita  del  modo, 
non  si  doueua  far  senza  consulta.»  Ex  reg^estis  Epist.  Ital,  iy6g-T^yi,  fol.  29. 


23o  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

793 

DOMUS  TOLETANAE  PRAEPOSITO 

ROMA  3l  OCTOBRIS    I569   >. 

De  novis  aedibtis  Toleti  acqiiisitis  ei  gratulatur.—Erga  Patres  praedica- 
tores  modeste  ac  circumspecte  procedere  curent  nostrates. — Nomen  Sti. 
Ildephonsi,  novis  aedibus  impositum,  probatur. 

Toledo.  Preposito  *. — Pax  Xpi.  etc.  Han  llegado  las  cartas 
de  V.  R.  de  14  de  Settiembre,  por  las  quales  se  ha  entendido 
como  se  passaron  a  la  ^  nueua  morada  ^  Sea  para  el  seruicio  de 
Dios  N.  S.  Bien  se  cree  que  el  sitio  es  bueno,  y  las  casas  capa- 
ces ,  y  tambien  nos  persuadimos ,  que ,  si  alguna  difficultad  con 
essos  Padres  relligiosos  de  otros  monasterios  se  recreciesse  por 
la  uezindad,  V.  R.  y  essos  Padres  se  hauran  con  todos  con  tan- 
ta  modestia  en  hablar  y  en  todo  lo  demas,  que  non  se  puedan 
quejar  '^,  pues  la  Compagnia  pretende  seruir  y  reuerenciar  las 
relligiones  y  los  rehgiosos  como  es  razon ,  y  en  esta  parte  deue 
hauer  mucha  circunspettion. 

Las  deudas  que  por  la  compra  se  hauran  hecho,  pues  V.  R. 
las  ha  echo,  no  es  de  creer  que  dejaran  cargada  la  casa,  como 
tambien  por  su  carta  lo  significa ,  porque  no  ay  cosa  que  menos 
^  pobres  *=  conuenga  que  ^  hazer  deudas  de  mucha  quantidad,  y 
particularmente  a  la  Compagnia  no  le  [e]sta  bien. 

El  apeUido  de  S.  Illefonso  parece  arto  conueniente,  asi  por 
ser  las  casas  de  su  nacimiento,  como  por  no  hauer  en  la  ciudad 
templo  a  el  dedicado;  y  si  el  *  Senor  lo  ha  guardado  para  la  Com- 
pagnia,  hasse  de  tener  por  particular  fauor. 

La  ciudad  de  Toledo  ha  escrito  a  N.  P.  pidiendole  torne  a 
essa  ciudad  el  P.  Paolo  Hernandez:  la  respuesta  ua  con  esta  '*,  y 

a     lla  ms.     — b  dezar  ms.     — c  poures  ms.     — d  che  ms.     — e  il  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1^67-1^6^,  fol.  268. 

*  Praepositus  domus  toletanae  erat  P.  Ludovicus  de  Guzman. 

'     De  nova  domo  professorum  toletana  et  de  lite  contra  eam  a  Patribus 
ordinis  sancti  Dominici  intentata  cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  247  et  seqq. 

*  Haec  epistola  in  iisdem  regestis  habetur,  fol.  268r,  ex  qua  haec  de- 
promere  sufficiat:  «Yo  quedo  en  mucha  obligaci6n  de  servir  por  esta  y  otras 


EPIST.    794.— 3l    OCTOBRIS   1569'  23r 

la  copia  d[e]  ella,  para  que  V.  R.  sepa  16  que  se  escriue.  Dara  lai 
carta  al  ayuntamiento  ^  Mas  si  acaso  entendiese  V.  R.  por  cosa 
cierta,  que  essos  senores  del  ayuntamiento  se  habran  s  oluidado 
de  este  negocio,  y  no  se  curan  de  la  respuesta,  habriala  de  guar- 
dar  ^  sin  darsela;  mas  en  esto  deue  hauer  mucha  consideracion, 
porque,  si  dello  se  acuerdan,  no  parezca  falta  el  no  responder. 

De  las  cosas  de  aca  y  de  toda  la  Compagnia  no  ay  que  dezir,' 
sino  que  por  la  misericordia  del  Senor  todas  uan  bien  y  en  aii- 
mento,  y  asl  esperamos  que  por  alla  iran.  En  las  oracioneS  etc. 
De  Roma  31  8.^^^  1569. 

794 

PATRI    IGNATIO    AZEVEDIO 

ROMA  3l    OCTOBRIS  I569   *. 

Litieras  Azevedii,  Barcinone,  Valentia  et  Matrito  datas,  accepit. — Selectis 
sociis  Valentiae  illi  adjunctis  laetattir. — Sodalem  textorem  ab  Aseve- 
dio  exoptatuni  ei  concedendum  fore  sperat, 

P.  Ignacio  Azebedo,  provincial  del  Brasil. — Pax  Xpi.  Por  las 
que  V.  R.  me  ha  escritto  de  Barcelona,  Valenciay  Madrid  e  en- 
tendido  que  Dios  N.  S.  con  salud,  como  yo  se  lo  supplicaua,  le 
ha  llegado  a  lo  mas  difficultoso  de  su  jornada  ^;  que  en  mas  ten- 
go  hauer  passado  este  mar  que  el  oceano:  y  quien  asta  ahi  *  le 
ha  puesto  en  saluo,  le  porna  en  lo  que  queda.  Tambien  me  e  con- 
solado  de  que  V.  R.  lleue  buena  gente  de  Valencia,  y  e  aggra- 


f    agiuntamiento  ms.      — g   del  agiontamiento  se  hauranno  ms. 
h  obriala  guardar  ms, 

a    asta  y  tns. 


mercedes  y  caridades  que  essos  Padres  de  V.  Sria.  reciuirdn  cada  dia.  Y  si 
el  dicho  P.  Paolo  Hernandez  no  estubiera  nombrado  de  tan  pocos  dias  antes 
por  rettor  de  un  collegio,  yo  le  ordenara  que  luego  fuera  A  seruir  y  obede- 
cer  &  V.  Sria .  Mas,  quitarle  tan  presto  de  donde  ha  comenzado  a  regir  y 
predicar,  pareceria  cosa  nueua,  y  no  conforme  a  lo  que  la  Compagnia  suele 
usar;  mas  tern^  yo  cuenta  particular  de  no  perder  alguna  buena  ocasi6n 
que  con  el  tiempo  se  offrecera  para  embiarle  &  V.  Sria.,  a  quien  yo  deseo 
obedecer  como  es  raz6n.)) 

*■    Ex  regestis  Epist.  Hisp.  isd^-i^Cg,  fol.  270.  Respondet  epistolae  753. 
*    Vide  epist.  753. 


232  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

decido  al  P.  Santander  haberle  dado  ''  los  tres  buenos  suggetos 
que  le  dio  de  Valencia.  Y,  quanto  all  hermano  texedor,  escriuo  al 
prouincial  de  Aragon  '  que,  si  juzga  ^  que  sera  mayor  *^  seruicio 
de  nostro  Sefior  darle  para  el  Brasil,  donde  parece  ser  tan  neces- 
sario,  que  tenerle  por  comprador  de  Valencia,  se  le  embie  a  Por- 
tugal;  y  ansi  no  sera  "  mucho  que  llegue  ^  antes  que  V.  R.  se 
haga  a  la  uela.  Aunque,  como  el  me  dize  en  su  carta,  temo  que 
no  sera  tan  pronto  la  navigacion,  por  star  Lisbona  tan  peligrosa  ^ 
como  ha  estado.  Espero  nel  Seiior  nuestro  que  los  demas  trava- 
jos  cessar^n  para  que  con  quietud  sus  sieruos  entiendan  en  sus 
minesterios.  En  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R.  etc.  De  Roma 
31  S.^''  1569. 

795 

RODULPHO  AQUAVIVAE 

ROMA   2   NOVEMBRIS    I569   *. 

Collegium  Atriae,  a  Rodulpho  desideratum,  in  praesentiarum  quidem 
iHstitui  non  potest;  spem  tamen  fovet  Borgia  aliquando  hanc  reni  ad 
maturitatem  perducendam . 

Macerata.  Ridolfo  Aquauiua. — Carissimo  in  Gesu  Xpo.  fra- 
lello.  Pax  Xpi.  etc.  Si  e  riceuuta  la  uostra  de  i8  del  passato, 
per  la  quale  mostrate  il  desiderio  che  Iddio  N.  S.''  ui  da  di  ueder 
un  collegio  di  nostra  Compagnia  in  Atri;  et  quantunque  non  sia- 
mo  adesso  in  termine  di  poter  acettar  in  quelle  bande  collegio 
alcuno  di  nuouo,  co  ^l  tempo  pero  si  potrebbe  far  questa  buon' 
opera,  perche  la  deuocion  dell'  111."°  S.""  duca,  uostro  padre  *,  et 
la  uostra,  et  il  seruicio  che  si  spera  d'  Iddio  N.  S.,  muoue  N.  P. 
et  1'  inclina  a  detta  opera.  Omnia  tempus  habent.  Et  cos\  ancora 
qualche  giorno  spero  maturera  questa  cosa  deir  una  parte  et  deir 
altra. 


b     a  ell  dado  ms.     — c  giuzca  ms.     —  d  major  ms.     —  e  sara  ms.  hic  et 
infra.     — f  lleghue  ms.     —%  perigloso  ms. 

^     P.  Antonius  Cordesius. 

*     Ex  regestis  Epist.  Ital.  isOg-is"]!,  fol.  32r. 

-    Joannes  Hieronymus  Aquaviva,  dux  Atriae,  frater  P.  Claudii  Aqua- 
vivae. 


EPIST.   796.-4   NOVEMBRIS   I569  233 

De  che  stiate  sano,  carissimo  fratello,  ci  rallegriamo  molto  in 
Domino,  et  cosi  ci  sara  charissimo  lo  conseruiate  a  gloria  del  Si- 
gnore,  attendendo,  come  non  dubitiamo  lo  fate,  all'  aumento  del 
spirito  et  delle  llettere.  N.  P.  et  tutti  ci  raccomandiamo  molto 
nell'  orationi  uostre.  Di  Roma  2  di  Nouembre  1569. 

796 

GANDIAE  DUX 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

GANDIA  4  NOVEMBRIS  1569  '. 

De  litteris  sibi  datis  suo  genitori  gratias  agit,  ejusque  precibus  suas  lites 
commendat. — Castellionis  caeluni  suae  valetudini  melius  quam  gan- 
diense  accidere  experientia  didicit.--  Domuni  castellionensem  amplifi- 
cat,  et  commodiorem  reddit.  —  De  Francisco  cum  Elisabetha,  filia  du- 
cis  de  Alburquerque,  matrimonio  conjungendo  cogitat. 

Rmo.  Sr.  Humilmente  beso  a  V.  P.  Rma.  las  manos  por  la 
merced  que  con  ellas  me  ha  hecho  en  la  vhima  de  12  de  JuUo  que 
he  rescibido;  y  gierto  era  bien  menester  tal  ahuio  y  socorro  para 
el  estado  en  que  los  nego^ios  y  trabajos  tienen  la  salud  y  con- 
tento.  Dios  de  a  V.  P.  Rma.  el  que  yo  le  desseo,  y  la  salud  que 
tantos  hauemos  menester. 

Razon  tiene  V.  P.  de  dolerse  de  los  que  trahemos  pleytos, 
porque,  gierto,  a  mi  me  trahen  tan  desassosegada  la  salud,  y  la 
paciengia,  y  la  hazienda,  y  ellos  se  van  tan  de  espa^io,  que  no 
creo  ha  de  hauer  vida  para  esperar  los  buenos  successos,  aunque 
vengan;  y  es  el  mal  que,  en  lo  de  Ayora,  que  V.  P.  dize  estar 
llano,  ay  tanta  largueza  como  en  estotro,  siendo  tan  claro.  Nues- 
tro  Sefior  lo  ha  de  remediar,  y  V.  P.  Rma.,  acordandolo  con  sus 
santas  oraciones,  y  essos  Padres;  y  mucho  siento  la  poca  salud 
con  que  V.  P.  anda.  Espero  en  nuestro  Senor  que,  por  lo  mucho 
que  importa  a  su  seruicio,  la  dara. 

La  duquesa  *  y  yo  la  tenemos.  Yo  he  hecho  una  experien^ia, 


«  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  2.  ff.,  n.  36.  Ultima 
epistolae  paragraphus  «El  almirante»  usque  ad  subscriptionem,  est  auto- 
grapha. 

^    Magdalena  de  Centelles. 


234  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

en  este  Settiembre  y  Otubre  que  la  duquesa  y  yo  hauemos  esta- 
do  en  Castellon,  de  quan  contraria  es  Gandia  para  mi  salud;  por- 
que  en  mas  de  mes  y  medio  que  alli  estuuimos,  me  halle  tan 
fuerte  y  sano,  y  de  los  pechos,  como  quando  mas;  y  en  llegando 
que  llegue  aqui,  senti  notoriamente  lo  mucho  que  me  conuiene 
tornarme  a  salir.  Y  assi  pienso,  el  tiempo  que  los  negocios  me 
dexaren,  repartille  en  Castellon,  que  entiendo  es  muy  sana  tie- 
rra,  donde  he  labrado,  en  lo  que  V.  P.  dexo,  vna  casa  biuidera  ''. 
Este  reyno  esta  quieto,  bendito  sea  nuestro  Seiior,  y  el  de  Gra- 
nada  ha  menester  mucho  su  misericordia.  fil  guarde  la  Rma.per- 
sona  de  V.  P.  como  desseo.  De  Gandia  a  4  de  Nouiembre  1569. 

El  almirante  de  Castilla  *  y  Ruygomez  '^  an  tomado  la  mano 
en  tratar  de  casar  a  don  Francisco  con  doiia  Isabel  de  la  Cueva  ^, 
hija  mayor  del  duque  de  Alburquerque,  hermano  del  que  oy  lo 
es;  porque,  sin  ser  pretensora  de  su  estado,  tiene  de  dote  cien 
mil  ducados.  Y  aunque  hasta  ora  no  ay  concluido  nada,  no  estoy 
desconfiado  de  que  podra  concertarse  \  Nuestro  Seiior  lo  enca- 
mine,  si  a  de  ser  para  su  seruicio,  y  asi  suplico  yo  a  V.  P.*^  Rma. 
que  se  lo  supHque. 

De  V.  P.*^  Rma.  hijo  obediente,  quesus  pies  humilmente  besa, 

El  Duque  de  Gandia. 

Inscriptio.  f  A[l]  Rmo.  sefior,  el  Padre  Francisco,  [mi]  sefior. 

Sigilli  vestigium. 


^  Haec  domus  etiamnum  Castellione  perdurat,  ubi,  inter  alia  notatu 
digna,  exstat  aula  laqueata,  a  duce  Carolo  hoc  tempore  aedificata. 

*  Ludovicus  Enriquez  de  Cabrera,  almirallus  VII  Castellae,  dux  III  Me- 
thymnae  de  Rioseco.  LoPEZ  deHaro,  Ioc.  cit.,  pag.  401. 

5     Rodericus  G6mez  de  Silva,  amicus  ducis  Gandiae. 

^  Elisabeth  de  la  Cueva  erat  filia  Francisci  Ferndndez  de  la  Cueva,  du- 
cis  IV  de  Alburquerque,  fratris  ducis  V  Gabrielis,  alias  a  nobis  laudati.  L6- 
PEZ  DE  Haro,  loc.  cit.,  pag.  350, 

•  Tandem,  non  Elisabetham,  uxorem  duxit  Franciscus  Borgia,  sed  Joan- 
nam  de  Velasco.  Cf.  Bethencourt,  Ioc.  cit.,  IV,  140. 


EPIST.   797.-7  NOVEMBRIS   I569  23$ 

797 

P ATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  7  NOVEMBRIS    I569   *. 

Pater  Anddlur  non  bene  rhetoricam  docere  potest  ob  linguae  gallicae  im-< 

peritiam.  —  Exercitus  pontificis  ad  Ttaliam  redire  fertur,  unde  pars 

nostratum,  cum  exercitu  profectorum,  ad  Italiam  revocatur,  pars  in 

Gallia  relinquitur. 

t 
Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Per  hauersi  fatto 
risposta  a  le  lettere  di  V.  R.,  scritte  in  Biglion  a  30  di  7.'''^,  ades- 
so  saro  breue,  solamente  auisando  che,  fra  quelli  che  si  sono 
mandati  di  qua,  non  uorriamo  fossi  alcuno,  il  quale,  non  facendo 
il  suo  debito,  trauagliasse  il  coUegio  doue  si  troua.  V.  R.  sia  ad- 
uertito,  e  si  facci  informare,  accio  proueda  come  conuiene  al  ben 
commune;  et  doue  bisognara,  mi  dia  auiso. 

II  P.  Olauio  *  scriue  che  in  Ciamberi  il  P.  Domenico  Anda- 
lur  %  ricercato  per  leggere  rhetorica,  et  per  tal  effetto  mandato, 
non  puo  fare  il  frutto  che  desidera,  per  non  hauer  la  lingua  fran- 
cesa,  della  quale  pero  hanno  bisogno  li  auditori  di  rhetorica  di 
Ciamberi,  il  che  e  segno  che  siano  deboli  et  improportionati  a  tal 
lettione.  V.  R.  ueda  si  se  ha  di  far  conto  di  questo,  et  si  sarebbe 
espediente  far  commutatione  di  detto  P,  Domenico  con  alcun  al- 
tro  che  sappia  la  lingua,  et  facciasi  quel  tanto  che  in  Domino  pa- 
rera  espediente. 

S'  intende  come  cosa  certa,  che  il  campo  italiano  torna  in 
Italia  *;  et  essendo  cosi,  V.  R.  ueda  se  bastera  torni  con  loro  il 
P.  Curtio  ^  et  il  fratello  Mario  %  restando  il  P.  Francesco  di  san- 
to  Germano  per  Auignon,  gia  che  del  P.  Ridolfo  '  per  la  sua  in- 


*  Ex  archetypo,  incodice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  254,  prius 
43.  Subscriptio  autographa  abcisa  est. 

■^  Vide  epist.  750. 

^  Vide  supra,  IV,  3o7-3o9. 

*  Vide  epist.  716  et785. 
^  P.  Curtius  Amodaeus. 
6  Marius  Gentili. 

'  P,  Rodulphus  Florius, 


236  S.    FRANCISCI  BORGIAK  EPISTOLAE 

firmita  non  accadera  pensare  che  adesso  possa  uenire  in  Italia,  et 
non  saria  poco  se  potessi  uenire  insin'  a  qualche  collegio  de  no- 
stri,  accio  se  li  potessi  hauer  miglior  cura,  come  sarebbe  a  Lione 
o  Biglion;  et  dandoli  Dio  sanita  et  forze,  si  potrebbe  auiare  an- 
che  lui  la  uolta  de  Italia. 

Nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  etc.  tutti  molto  ci  racco- 
mandiamo.  Di  Roma  li  7  di  9.^'*'  1569. 

[Di  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francisco.] 

Inscriptio.  •}•  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano ,  visitator  nelle  prouincie  di  Francia  et  Aquitania 
della  Compagnia  di  Giesia.  Lione  o  Auignon. 

Sigilli  vestigJMm. 

798 

PATER    IGNATIUS    AZEVEDIUS 
PATRI   FRANCISCO  BORGIAE 

EX   PORTU    8   NOVEMRRIS    1569   *. 

Navem  sociis  in  Brasiliam  profecturis  praeparat.—-Viginti  hactenus  socii 
profecturi  numerantur.  —  Quorumdam  sodalium  e  Societate  defectio 
in  Brasilia  Azevedium  cogit  ad  unum  Patrem  cum  duohus  fratribus 
illuc  praemittendum. —  fmaginem,  a  Borgia  reginae  missam,  nondum 
iradere  potuit. 

Jesus.  Mui  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  suma  gratia  de  Dios 
N.  S.  acompane  siempre  el  alma  de  V.  P.  Por  diuersas  uezes" 
screui  a  V.  P.  desque  sali  de  Roma,  y  dos  despues  que  estoi  en 
Portugal  *.  Al  presente  estoi  en  la  ciudad  del  Puerto,  aparejan- 
do  embarcacion  para  los  que  auemos  de  ir  al  Brasil,  porque  en 
Lisboa  no  ai  lugar  para  se  hazer,  por  causa  de  la  peste,  que  a 
dado  alli  mui  rezia,  como  V.  P.  auera  entendido.  Creo  seremos 
los  que  uamos  20  personas  con  los  que  he  traido  de  Balencia  y 
Castilla,  y  los  que  el  Padre  prouincial  '  aqui  nos  quiere  dar  en- 
tre  nouitios,  scholares,  sacerdotes  y  coadjutores.  V.  P.  nos  he- 


*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  2  ({.,  n,  S^S. 

*  Vide  epist.  753,  771,  773  et  774. 
-'     P.  Leo  Henricius. 


EPIST.    798.-8   NOVEMBRIS   I569  337 

che  a  todos  por  charidad  su  bendition,  y  nos  encomiende  a  N.  S.,. 
asi  a  los  que  uamos,  como  a  los  que  estan  alla.  Aunque  por  el 
tiempo  de  inuierrlo,  y  por  no  se  poder  hazer  la  embarcation  en 
Lisboa,  no  se  podera  apareiar  la  nao  en  que  auemos  de  ir  sino  de 
Enero  para  [a]delante;  y  hasta  Marco,  hazemos  cuenta  con  las 
naos  de  la  India,  y  para  entonces  ira  tanbien  el  gouernador  del 
Brasil;  que,  si  no  fuera  por  la  peste  de  Lisboa,  ya  ouiera  de  ser 
ido. 

Cartas  he  recebido  del  Brasil  despues  de  mi  llegada  aqui,  en 
que  se  scriue  que  algunos  se  an  inquietado  y  salido,  asi  en  la 
Baia  como  vltimamente  en  Pernanbuquo,  y  por  necessidad  que 
en  aquella  casa  auia,  inbio  alli  derechos  vn  Padre  y  dos  herma- 
nos,  que  estan  para  partir  manana  6  el  otro  dia  en  vn  nauio  pe- 
quefio  que  estaua  a  punto  para  ir  para  alli  al  tiempo  que  aqui 
lleg[u]e,  por  la  dificultad  de  ir  a  Lisboa,  y  a  los  lugares  hazia 
aquella  parte;  y  por  acudir  a  las  enbarcationes  no  he  podido  has- 
ta  aora  ir  a  la  reina;  pero  scriui  al  Padre  doctor  le  dixese  a  S.  A. 
como  le  traia  la  imagen  que  V.  P.  le  imbiaua;  que,  teniendo  lu- 
gar,  la  Ueuaria  a  S.  A.  He  entendido  que  la  agoarda  con  mucho 
deseo,  y  se  lleuara  luego  a  S.  A.  No  mas,  sino  que  en  la  bendi- 
tion  y  sanctos  sacrificios  de  V.  P.  mucho  en  el  Sefior  me  enco- 
miendo.  Do  Porto  a  8  de  Nouiembre  1569.  De  V.  P.  inutil  hijo 
en  el  Senor, 

Inacio  d'  Azeuedo.  f 

Inscriptio.  f  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 

Sigilli  vesUgium. 


238  S,   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

799 

PATER   ANTONIUS    ARAOZIUS 
PATRI FRANCISCO    BORGIAE 

MATRITO   23   NOVEMBRIS    I569  *. 

Magdalena  de  Araoz  vita  fiincta. — Araoziiis  mane  Deo  i>acat,  a  prandio 

autein  proxiinis  juvandis  operam  navat. — Bono  officio  Borgiae  erga 

Rodericum  Gomez  de  Silva  laetatur. — Rex  Cordubam  proficisci  de- 

crevit. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  O  Padre  nuestro! 
con  que  prisa  scribo.  Al  Senor  lo  ofrezco  todo.  Vine  de  Vallado- 
lid  sin  dexarme  llegar  a  Vergara,  que  auia  artos  pleytos  que  ata- 
jar,  y  passiones,  con  la  muerte  de  dona  Madalena  de  Araoz  *. 
Ora  pro  ea,  Pater  charysime.  Recibi  la  respuesta  de  la  mia.  Al 
fin,  Padre  mio,  sin  sperar  otros  plazos  ni  sitios,  hurto  para  Maria 
las  mananas,  y  las  tardes  se  dan  a  Marta  hasta  que  el  Sefior  y  su 
sieruo  me  den  mas  ocgio  '. 

Oy,  antes  de  recibir  la  de  V.  P.,  estuvo  aqui  Ru^^gomez,  y 
me  dixo  el  officio  que  V.  P.  auia  echo,  y  que  lo  sabia  por  su 
agente  *.  jO  Ihs!  con  que  veras  hare  con  el  el  que  V.  P.  me  man- 
da!  Prou  n'y  a  qiie  fer  ^.  Y  porque  el  P.  Saavedra  spera  esta  para 
cerrar  el  ph[e]go,  ora  pro  me,  Pater  charysime,  y  sea  Ihs.  con 
todos.  De  Madrid  23  de  Nouiembre  1569. 

Ayer  se  resoluio  la  yda  del  seilor  don  Juan  a  Portugal  a  ne- 
go^ios  de  gran  importancia.  Mandanle  yr  a  toda  dihgencia.  Prou 
n'y  a  que  fer.  V.  P.  fifius  et  seruus  in  Xpo. 

t 
Araoz. 

Scribire  con  el  primero  a  V.  P.  largo.  Plaziendo  al  Senor,  el 

amo  del  tussaro  ®  yra  a  Cordoba,  a  lo  que  oy  se  a  determinado  '. 

'     Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  is6g  A,  2  {f.,  11.  158. 

-     Magdalena  de  Araoz  erat  amita  P.  Antonii.  '     Vide  epist.  761. 

*  Joannes  de  Monrroy.  Vide  epist.  80I. 

*  Locutio  catalaunica  «prou  y  ha  que  fer»  latinis  est  «res  sane  operosa». 

*  Tussaro,  arcanum  Rodericii  G6mez  de  Silva  cognomentum.  El  amo 
del  tussaro,  i.  e.  rex  Hispaniae.  '    Vide  epist.  804,  852  et  859. 


EPIST.  800. — 23  NOVEMBRIS   I569  2^9 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Ihs. 
Roma. 

Sigilli  vestigium. 

800 

PATRI    PAULO    ACHILLI 

ROMA   23  NOVEMBRIS   I569   *  . 

Placatus  tandem  quaesitor  fidei,  Joannes  Bezerra,  tragoediam  Stae.  Ca- 
tharinae  in  scaenam  produci  sinit,  idemque  actioni  adest. — Monita 
quaedam  ad  vitanda  in  posterum  similia  incommoda  in  collegio. 

Palermo.  Rettore. — Pax  Xpi.  etc.  Si  son  riceuute  alcune  let- 
tere  di  V.  R.,  et  le  ultime  sono  de  3,  9  et  17  d'  8.^^^  et  3  del  pre- 
sente.  Per  1'  ultime  si  e  intesa  la  catastrofe  della  comedia  co  '1  si- 
gnor  Bezerra  *,  il  quale,  non  solamente  si  contento  si  facessi  la 
representatione  de  Sta.  Catherina,  ma  si  trouo  anche  presente; 
et  quella  dichiaratione  di  quelle  parole  non  e  cosa  importa  poco  *, 
et  credo  che  facilmente  lo  direbbeno  V  istessi  a  chi  fu  commesso 
il  giudicare,  massime  se  fossino  un  poco  exercitati  nella  theolo- 
gia  de  Dionysio  Araeopagita  per  modum  abnegationis.  Basta: 
non  acade  far  gran  caso  di  tal  dichiaratione,  massime  non  essen- 
do  quella  compositione  de  homo  della  Compagnia.  Et  non  acade 
far  altra  dimostratione  ne  rumor  sopra  questo.  Per  Y  auuenire 
non  s'  hanno  a  far  representationi  alcune  senza  consulta  de  no- 
stro  Padre  generale.  E  quando  si  dia  Hcentia  de  farne  qualchu- 
na,  conuerra  siano  molto  moderate  le  fatiche  et  distrationi  etc. 
Et  V.  R.  ha  ragione  assai  de  giudicar  ui  siano  inconuenienti  che 
pesino  forse  piu  che  T  utilita  molte  uolte...  Di  Roma  alli  23  di 
Nouembre  1569. 

a     Sic.  At  ex  sequentibus  clare  apparet  legendum  e  cosa  che  importa 
poco. 

1  Ex  regestis  Epist.  Ital.  l^Og-lSTl,  fol.  44V.  Pauca  de  aliis  negotiis 
parvi  momenti  ir  fine  epistolae  omittimus. 

2  Vide  epist.  792. 


240  S.    FRANCISCI   BORGIA.E   EPISTOLAK 

801 

RODERICUS   GOMEZ    DE    SILVA 
PATRT    FRANCISCO    BORGIAE 

MATRITO   24   NOVF.MBRIS    I569   '. 

De  gratiis  sibi  a  summo  pontifice  iml>etratis  gratutn  se  praebet. 

t 

Senor.  El  doctor  Juan  de  Monrroy  me  ha  escripto  la  merced 
que  V.  P.  me  hizo  en  tomar  tanto  cuidado  del  negocio  que  le 
supplique  de  la  yglesia  de  Pastrana  *,  y  tratallo  tan  de  ueras  con 
S.  S.,  que  me  concedio  la  erection  con  algunas  de  las  otras  co- 
sas  que  en  ella  se  pretenden;  y  dizeme  que  V.  P.  me  scriue  lo 
que  pass6,  y  no  he  recebido  las  cartas,  de  que  estoy  con  mucho 
cuydado.  Por  la  merced  que  V.  P.  en  esto  me  hizo  le  beso  mil 
vezes  las  manos,  y  le  suplico  la  continue  hasta  que  el  negocio 
tenga  el  buen  fin  que  desseamos  y  esperamos  la  princesa  '  y  yo 
con  el  buen  medio  de  V.  P.;  pues  es  negocio  del  seruicio  de 
Dios,  y  por  esto  tan  propio  de  V.  P.,  a  quien  el  guarde  y  pros- 
pere  como  yo  desseo.  De  Madrid  a  xxi  de  Nouiembre  1569. 

Despues  desta  escripta  recebi  la  de  V .  P .  de  XII  de  Octu- 
bre,  que,  aunque  se  escriuio  antes  que  se  me  hiziesse  la  merced 
de  hablar  a  S.  S.  sobre  el  negocio  de  la  yglesia  de  Pastrana,  la 
recebi  con  ella  mayor  de  lo  que  podria  encarescer,  y  por  las  que 
me  scriuen  otros  veo  quan  bien  cumplio  V.  P.  lo  que  en  ella  pro- 
mete.  De  Dios  larga  vida  a  V.  P.  para  que  nos  haga  muchas 
mercedes  a  sus  seruidores,  y  a  mi  me  de  gracia  para  que  le  sirua 
en  algo  las  que  recibo.  Cerrada  a  XXIIII  de  Nouiembre.  Por  vn 
mal  de  ojos  que  me  a  dado,  no  va  esta  de  mi  mano.  Suplico  a 
V.  P.  bese  los  pies  por  mi  a  S.  S.  por  esta  gragia,  y  le  diga  que 
siempre  la  e  de  rrecono^er  de  su  mano,  y  servilla  con  mis  pocas 
fuercas  en  lo  que  se  ofregiere  de  su  servicio.  Besa  las  manos 
a  V.  P. 

RUYGOMEZ  DE  SlLUA. 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Hispan.  epist.  is6g  A,  2  ff.,  n.  157.  Ultima 

paragraphus  «Por  vn  mal»  est  autographa.  *     Vide  epist.  758  et  780, 

^    Anna  de  Mendoza,  uxor  principis  de  Eboli,  Rodericii  G6mez  de  Silva. 


EPIST.    802.— 25  NOVEMBRIS  1569  24T 

Inscriptio.  f  Al  Padre  Francisco,  mi  senor  etc.  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

802 

RODERICUS  GOMEZ  DE  SILVA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO  25  NOVEMBRIS  I569  '. 

De  faculiatibus  sibi  a  pontifice  impetratis  pro  erectione  ecclesiae  collegia- 
lis  in  oppido  Pastrana  gratias  agit.—  Grati  etiam  animisensa  promit 
pro  aliis  bonis  officiis  sibi  coram  pontifice  exhibitis. — Sanctae  sedis  ob- 
sequentissimiint  filium  se  profitetur,  idque  statim  in  negotiis,  magistro 
generali  ordinis  Sti.  Dominici  a  Pio  V  commendatis,  se  ostensurum 
spondet.  —  Regis  ad  Baeticam  expeditio,  et  comitia  regni  ibi  celebranda. 

t 

Senor.  Hauiendo  escripto  a  V.  P.  otra,  que  tambien  yra  con 
este  correo,  he  recebido  la  que  V.  P.  me  escriuio  a  XIX  de  Oc- 
tubre,  en  que  me  auisa  de  las  diligencias  que  hauia  mandado  ha- 
zer  antes  de  hablar  a  S.  S.  en  el  negocio  de  la  yglesia  de  Pastra- 
na  %  y  lo  que  passo  con  S.  S.  quando  le  hablo,  y  como  me  con- 
cedio  lo  que  se  le  pidio  por  entonces,  que  es  lo  principal  del  ne- 
gocio.  En  todo  me  hizo  V.  P.  tanta  merced,  y  lo  trato  con  S.  S. 
con  tanta  prudencia,  y  respondio  por  mi  tan  bien  a  las  replicas 
de  S.  S.,  que  yo  no  se  en  que  se  lo  podre  jamas  seruir.  De  nue- 
uo  beso  las  manos  a  V.  P.  por  ello,  y  quedo  esperando  nueuas 
de  como  se  haura  acabado  todo  lo  demas  que,  para  perficionarse 
la  erection,  faltaua;  pues  no  se  puede  esperar  menos,  hauiendo 
V.  P.  tomado  tan  de  veras  el  hazerme  merced. 

En  el  otro  particular  que  V.  P.  me  scriue,  que  S.  S.  hauia 
dicho  que  tenia  alguna  informacion  de  que  yo  no  me  empleaua 
en  su  seruicio  y  de  esa  sancta  sede  de  la  manera  que  V.  P.  se  lo 
hauia  dicho,  he  tenido  a  muy  buena  dicha  que  S.  S.  lo  huuiesse 
tratado  con  persona  que  tan  bien  pudiesse  deffenderme  y  respon- 
der  por  mi;  y,  ciertanente,  en  lo  que  V.  P.  le  respondio  dixo 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Hispan.  epist.  l^6g  A,  2  ff.,  nn.  159,  l6o. 
Epistolae  clausula,  ab  illis  verbis  «El  Padre  general»  est  autographa. 
-     Vide  epistolara  praecedentem. 

8.    FRANCISCUS   BORGIA,   TOM.   Y.  16 


242  S.   FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

verdad,  porque  no  hay  persona  que  m^s  desee  su  seruicio,  ni  lo 
procure  en  lo  que  puedo,  que  yo;  y  assi  suplico  A  V,  P.  se  lo  de 
a  entender,  y  que  yo  no  soy  tan  ingrato,  que  hauia  de  pagar  tan 
mal  las  mercedes  que  S.  S.  me  haze,  ni  tener  tan  poco  conosci- 
miento  de  la  que  Dios  ha  hecho  a  la  christiandad  en  darnos  tan 
buen  pastor.  Y  si  en  esto  he  hecho  hasta  aqui  lo  que  deuo,  lo 
hare  de  aqui  adelante  mucho  mejor,  assi  por  lo  que  V.  P.  tan 
christianamente  sobrello  me  aconseja,  como  por  tener  yo  cada 
dia  mas  particular  obligacion  por  las  gracias  que  de  S.  S.  recibo; 
y  assi,  quando  llegue  el  general  de  los  dominicos  ",  hare  los  offi- 
cios  que  soy  obligado  en  procurar  que  se  de  a  S.  S.  toda  la  satis- 
facion  y  contentamiento  posible,  pues  es  muy  justo;  y  tambien  es 
esta  la  voluntad  de  S.  M.,  de  la  qu^i  puedo  assegurar  a  V.  P. 
que  es  la  mejor  que  puede  ser  para  con  S.  S.;  y  que,  como  V.  P. 
dize,  entrambos  dessean  vna  cosa;  sino  que  esta  la  falta  en  los 
medios.  Plega  a  nuestro  Senor  poner  entrellos  su  sancta  mano, 
de  manera  que  se  siga  dello  a  la  christiandad  el  bien  y  sossiego 
que  se  dessea,  y  guarde  a  V.  P.  muchos  anos.  De  Madrid  a  XXV 
de  Nouiembre  1569. 

El  Padre  general  beso  las  manos  a  S.  M.  antier,  y  abra  dos  6 
tres  dias  que  estava  en  nuestra  Seiiora  de  Atocha  sin  querer  que 
le  viese  nadie.  Yo  me  halle  con  el  al  besar  a  S.  M.  las  manos  y, 
segun  entendi,  se  pasaron  las  primeras  levadas  muy  sabrosas: 
quedo  el  audiencia,  para  las  otras  cosas  que  abia  de  tratar,  para 
otro  dia.  En  todo  le  seruire  y  asistire,  conforme  a  como  V.  P.  lo 
manda  y  somos  obligados  todos  los  que  deseamos  esta  buena  con- 
cordia.  Plazera  a  nuestro  Senor  encaminar  como  tengamos  to- 
dos  los  fieles  la  satisfacion  desto,  cual  conviene  al  bien  publico. 

S.  M.  a  determinado  de  llegarse  a  Cordoua  a  dar  fabor  a  es- 
tas  cosas  de  Granada  *;  y  alli  terna  cortes,  donde  dara  cuenta  al 
rreino  de  lo  que  se  ha  tratado  de  su  casamiento  %  como  es  cos- 
tumbre.  Bueno  queda  S.  M.,  y  la  senora  prin^esa  de  Portugal  ®, 


'    Vide  epist.  780.  *    Vide  epist.  706  et  740. 

^     De  futuris  nuptiis  cum  Anna  Maria,  filia  Maximiliani  imperatoris,  est 
sermo. 

•^    Joanna  Austriaca,  soror  regis  Philippi. 


EPIST.    8o3.— 26  NOVEMBRIS   I569  243 

y  las  demas  ynfantas,  con  lo  que  se  acaba  lo  que  de  aqui  se  pue- 
de  dezir,  y  que  el  senor  D.  Juan  de  Borja  ^  queda  despachado 
para  Portugal,  donde  le  enbia  S.  M.  con  enbaxada  particular  so- 
bre  esta  materia  de  casamientos;  y  quedara  por  enbaxador  ordi- 
nario. 

Seruidor  de  V.  P., 

RUYGOMEZ  DE  SlLUA. 

Inscriptio.  f  Al  Padre  Francisco,  mi  senor  etc.  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

803 

PATER   JOSEPH   DE   AYALA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BARCINONE  26  NOVEMBRIS  I569  *. 

Proregis  in  negotio  Patris  Ayalae  miUatio  suadet  ne  Borgiae  epistola  ei 
tradatur. — Societas  tum  apud  regem,  tttm  apud  ejus  ministros  et  apud 
cives,  hac  occasione  majorem  existimationem  obtinet. — Episcopus  et 
capitulum  cathedrale  conciones  quadragesimales  a  P.  Ayala  haberi 
exoptant, — Regis  eleemosyna  collegio  barcinonensi  erogata. — Colle- 
gium  bene  procedit.  —  Theologiae  cursus  magna  adolescentium  fre- 
quentia  inceptus. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Gratia  et  pax  Christi.  La  de 
V.  P.  de  15  del  pasado  recibi,  y  dos  para  el  virrey  *,  las  quales 
quisiera  dar  luego,  syno  que  parecio  a  estos  Padres  que  serfa 
mejor  tomar  el  parecer  *  de  la  virreyna  ',  que  nos  es  tan  aficio- 
nada,  y  hagora  mas;  y  fue  de  parecer  ella  y  todos  estos  senores 
deuotos  desta  casa,  como  es  el  conde  de  Aytona  *,  y  don  Jo^n  de 
Buxados  %  que  en  ninguna  manera  conuenia  darselas,  porque  el 

a    pare^ier  ms. 


'  Vide  epist.  804. 

*  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  is6g  A,  2  H.,  nn.  243,  244, 
prius  605,  606. 

^  Didacus  Hurtado  de  Mendoza.  Vide  epist.  775  et  784. 

^  Catharina  de  Silva.  Vide  epist.  754. 

*  Comes  de  Aytona  erat  Franciscus  de  Moncada. 
^  Joannes  Ludovicus  de  Boxadors. 


244  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

estaua  ya  arepentidissimo,  y  auia  dicho  a  su  mujer  que  se  olga- 
ria  que  la  carta  para  V.  P.  se  ouiese  perdido,  6  no  llegado  a  sus 
manos;  y  que,  estando  desta  arte,  era  mejor  disimular  con  el,  y 
ha^er  que  la  carta  suya  V.  P.  no  la  regibio;  porque,  como  en  es- 
tas  V.  P.  no  hage  lo  que  el  pedia,  temese  no  se  mueuan  de  nue- 
uo  nueuos  humores. 

fil  esta  muy  sosegado,  y  muy  corrido,  segiin  dice  la  princes- 
sa.  La  cura  a  de  ser  dexarle.  El  a  ya  entendido  como  3'o  le  dixe 
uerdad,  pues  S.  S.  a  enviado  a  llamar  personalmente  al  juez  que 
prendio  a  los  clerigos,  y  manda  debaxo  de  censsuras  soltar  al  que 
estaua  preso  porque  presento  la  bula  in  cena  Domini. 

Ya  por  otras  tengo  auisado  a  V.  P.  quan  poco  nosotros  nos 
hemos  metido  en  estos  negocios.  Solo  siendo  preguntados,  Hbe- 
re  hemos  dicho  nuestro  pare^er,  el  qual  hi^o  tanta  fuerga  en  este 
reyno,  donde  la  Compania  tiene  credito,  que,  segun  dice  el  vi- 
rrei,  por  su  parecer  le  presentaron  la  bula,  y  tuuieron  por  des- 
comulgados  a  los  que  prendieron  los  clerigos ;  y  en  esto  tiene 
poca  culpa  la  Compania,  la  qual  no  a  perdido  por  auer  dicho  esta 
uerdad,  syno  ganado  mucho  mas  credito  y  autoridad;  y  con  ra- 
gon,  pues  dixo  la  uerdad  quando  y  como  conuenia  decirla,  y  con 
la  libertad  christiana  que  se  requiria.  Y  entienda  V.  P.  que  lo 
entiende  asy  su  magestad,  y  asy  me  lo  a  escrito  el  vicecan^iller  "^; 
y  que  le  a  pesado  en  el  alma  de  que  prendiessen  los  clerigos. 

De  todo  esto  di  yo  muy  particular  cuenta  al  uicecan^iller,  el 
qual  esta  muy  al  cabo  de  los  negogios;  y  querrian  arto,  y  no  sa- 
ben  como,  que  este  senor  virrey  se  fuese  a  su  casa;  syno  que  lo 
pide  con  tanta  instancia  el  reyno  y  ciudad,  que  por  esto  no  le 
osan  sacar,  porque  no  crean  que,  por  pedirlo  ellos,  le  sacan.  fil 
esta  muy  congoxado  porque  no  le  ue,  ni  entra  en  su  casa,  per- 
sona  ninguna  principal,  ni  cauallero.  Dios  lo  remedie  todo,  amen. 

Oy  en  este  dia  el  obispo  de  Barcelona  '  me  a  embiado  a  pe- 
dir  de  su  parte  y  del  capitulo  les  predicase  la  cuaresma,  que  para 
esta  illesia  a  sydo  mucho,  porque  jamas  hemos  predicado  en  ella 
cuaresmas,  y  los  canonigos  no  nos  heran  tan  deuotos.  A  parecido 

'"'     Bernardus  de  Bolea. 

'     Episcopus  barcinonensis  erat  Gulielraus  Cassador. 


EPIST.    8o3.— 26  NOVEMBRIS    I569  245 

negocio  de  Dios,  que  se  quiere  seruir  de  los  de  la  Compania  para 
ganar  algunas  almas.  El  pulpito  sabe  V.  P.  el  que  es:  esperase 
gran  fruto,  y  que  se  ganara  esta  ylesia.  Yo  no  saldre  de  mi 
casa,  ni  hare  falta;  y  viniendo  aqui  el  rey,  conuernia  estar  aqui 
para  muchas  cosas. 

Esta  de  por  medio  auer  V.  P.  mandado  que  yo  predicase  en 
Tarragona,  aunque  esta  palabra  nunca  se  le  a  dado  a  la  ciudad, 
syno  que  yria  yo  6  otro.  Tienese  por  entendido  que  en  Tarrago- 
na  se  contentaran  con  otro  que  ay  en  este  collegio ,  que  es  arto 
buen  predicador;  y  pues  el  sefior  ar^obispo  ^  no  uiene  para  ella, 
y  su  ilesia  se  contenta,  creo  que  tambien  S.  Sria.  sera  seruido 
que  se  quede  para  otra  cuaresma,  que  sera  uenido;  y  asy  yo  no 
hare  esta  falta  a  este  collegio,  ni  la  otra,  mandandolo  V.  P.,  a 
S.  Sria. 

Tambien  el  conde  de  Aytona  pretende  que  el  Padre  prouin- 
cial  ^  se  lo  prometio  antes  que  V.  P.  escriuiese  de  Roma;  y  desta 
arte  se  cumpliria  con  todo.  El  obispo  dige  que  esperara  la  res- 
puesta  todo  lo  que  se  pueda.  No  se  sy  el  Padre  prouincial,  vien- 
do  que  en  Tarragona  se  contentan,  y  la  falta  que  yo  aqui  haria, 
se  deteminara,  viendo  que  esta  sera  la  voluntad  de  V.  P.,  por- 
que,  cierto,  en  esto  se  les  hace  muy  buena  obra  a  los  de  Tarra- 
gona,  porque  este  aiio  les  dan  vno  mejor  que  yo,  y  el  que  viene 
yre  yo,  sy  biuo,  mandandolo  V.  P. 

Ya  escriui  a  V.  P.  como  S.  M.,  Dios  le  guarde,  nos  auia  dado 
hagora  mil  ducados;  porque  uea  V.  P.  quan  lexos  esta  de  dis- 
gustarse  deste  collegio,  ni  desserbirse  del.  Hemoslos  cobrado,  y 
empleado  en  renta:  ya  son  con  estos  tres  mil  los  que  S.  M.  me  a 
dado  en  diuersas  ueces,  y  sin  mucho  negocio;  syno  con  solo  es- 
criuirle  vna  carta  como  petigion,  la  qual  remite  de  ordinario  al 
vicecanciller  6  a  Joan  Vazquez  de  Salagar,  y  el  vno  y  el  otro 
huelgan  de  hacernos  merced,  y  solicitalo  vn  criado  de  la  seiiora 
dofia  Maria  *";  y  si  uiene  aqui,  como  es  gierto,  lo  es  tambien  de 
que  nos  hara  merced. 


**     Archiepiscopus  tarraconensis  erat  Gaspar  Cervantes,  Cf.  Epist.  Sal- 
mer.,  II,  108-109.  ^     P-  Antoninus  Cordesius. 

'<•    Maria  Manrique  de  Lara,  collegii  barcinonensis  praecipua  fautrix. 


246  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

En  todo  lo  demas  le  ua  a  este  collegio  muy  bien  ".  Oyen  de 
fuera  mas  de  ^incuenta  theulogia,  y  doge  de  dentro.  Ay  otros 
do^e  Padres  y  seys  legos;  y  en  los  mynisterios  proceden  todos, 
gloria  sea  al  Senor,  muy  bien.  Y  nuestro  Senor  nos  de  a  todos  su 
santisirao  amor  y  gracia,  amen,  y  nos  guarde  a  V.  P.  muchos 
anos.  De  Barcelona  y  Nouiembre  26. 


"     Plura  de  statu  collegii  barcinonensis  et  de  aliis  ad  historiam  assisten- 
tiae  Hispaniae  continentur  in  epistola  P.  Ayalae  ad  P.  Vazquez,  die  i3  De- 
cembris  1569  data,  quae  ita  habent:  «De  los  negogios  del  virrey  no  tengo  mas 
que  de^ir  de  lo  que  a  nuestro  Padre.  V.  R.  lo  uera;  y  la  substancia  es  que 
en  su  amistad  y  enemistad  ua  muy  poco,  Y  para  el  credito  desta  casa  le  esta 
muy  mejor  no  tratarle.  Quisiera  mucho  enbiar  vna  carta  de  la  virreyna  i 
V.  R.  que  sobre  esto  me  escriue,  que  es  la  que  mexor  le  cono^e.  Ay  escriue 
el  de  Aytona,  el  qual  nos  es  muy  deuoto  y  d^uele  nuestra  casa  toda  buena 
obra.  Y  asy  querria  que  N.  P.  le  respondiese  agradeci^ndole  mucho  lo  que 
por  ella  ha^e.  Ya  auis6  a  V.  R.  como  auia  por  aca  sentido  una  ^ierta  mur- 
mura^i^n  de  toda  la  Compania,  de  que  se  yua  a  perder,  y  de  Roma  que  pro- 
cedian  con  floxedad,  y  que  los  procuradores  la  tuuimos  en  no  ha^er  juntar 
toda  la  Compania:  y  para  esto  alegauan  casos  particulares  que  auian  acahe- 
cido  en  la  Compania,  como  sy  ella  fuese  poderosa,  por  mds  6rdenes  que 
haga,  para  remediarles,  sy  en  los  inmediatos  superiores  ay  floxedad  y  des- 
cuydo,  y  como  si  no  ouiese  artos  ordenes  hechos  y  artos  ojos  en  Roma  y 
nuestros  superiores.  Esto  siruird  para  estar  aduertidos  alM.  Ya  V,  R.  enten- 
dera  los  que  pueden  ser  desta  opini6n,  y  asy  no  digo  syno  que  yo  he  disi- 
mulado.  EI  que  escriui6  la  carta  larga  de  reformati6n  a  V.  R.  desde  Medina 
creo  es  desta  opini6n;  y  el  que  vino  de  Portugal  [supra  versum:  Cordeses] 
no  esta  muy  fuera  dello,  aunque  yo  he  echo  mi  officio  en  darle  a  entender 
que  fuera  disparate  juntar  la  Compaiiia,  pues  nunca  ella  procedi6  con  tanta 
considerati6n  y  gouierno  como  el  dia  de  oy.  No  se  sienta  por  amor  de  Dios 
que  de  aci  ua  este  auiso.  EI  gouierno  desta  prouincia  es  para  alabar  al  Se- 
flor  quan  bien  ua,  y  con  quanta  suauidad  y  amor  de  todos.  Es  vn  dngel  este 
Fadre  y  muy  amado,  y  temido  lo  que  vasta  para  que  no  excedan,  con  el 
amor  que  le  tienen.  Y  con  esto  he  dado  &  V.  R.  cuenta  del  estado  en  que 
hagora  esta  esta  prouin^ia,  que  es  bonissimo,  porque  todas  las  casas  tienen 
proprios  rectores,  y  asysten  d  sus  offi^ios  y  el  cuydado  del  Padre  prouingial 
es  grande  y  no  menor  su  exemplo.  Y  nuestro  Seiior  nos  haga  d  todos  tales 
quales  nos  quiere  61  para  esta  su  minima  Compaiiia.  De  Barcelona  y  Di- 
ciembre  l3.  De  V.  R.  hijo  y  sieruo  en  X.°,  Joseph  de  Ayala.— Ex  autogr. 
in  cod.  Hispan.  epist.  is(>9  B,  2  ff.,  nn.  249,  250. — Ex  hac  epistola  confir- 
matur  judicium  Patris  Astrain  circa  hispanicam  assistentiam,  subBorgiae 
regimine  genuino  Societatis  spiritu  florentem,  quamvis  aliquibus,  paucis 
quidem,  Patribus  a  primaevo  spiritu  illa  defecisse  visa  fuerit.  Cf.  Astrain, 
loc.  cit.,  11,  499,  500;  et  supra  IV,  408. 


EPIST.  804. — 27   NOVEMBRIS    I569  247 

De  V.  P.  hijo  y  sieruo  en  el  Senor, 

T 

JOSEPH  DE  AyALA. 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  [Compania  de  Je- 
sus]  Roma. 

Sigilli  vestiginni. 

804 

JOANNES   BORGIA 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

MATRITO  27  NOVEMBRIS  I569    *. 

Princeps  de  Eboli,  Borgiae  officiis  erga  pontificem  pro  se  exhibitis,  laeta- 
tur. — Erga  sumtnum  pontificem  optimo  animo  esse  fertur. — Magister 
generalis  ordinis  Sti.  Dominici  regem  convenit. — Joannis  legatio  ad 
regem  Lusitaniae  maturata. — Rex  Hispaniae  Cordubam  profecturus. 
— De  familia  Borgiana  varii  nuntii, 

t 

Rmo.  sefior.  Dos  de  V.  P.  he  re^ebido,  la  vna  de  13  y  la  otra 
de  20  de  Otubre,  y  con  ellas  muy  gran  merced  en  saber  de  la 
salud  de  V.  P.  Bendito  sea  el  que  la  da.  Amen. 

El  senor  Ruygomez  recebio  las  de  V.  P.  ^,  y  holgose  mucho 
con  ellas  y  con  ver  el  cuydado  y  diligen^ia  que  V.  P.  aula  teni- 
do  en  tratar  con  S.  S.  el  nego^io  de  su  yglesia,  la  qual  entiendo 
que  sera  muy  en  seruigio  de  nuestro  Sefior;  y  assi  yo  por  mi  par- 
te  supplico  a  V.  P.  lo  lleue  adelante  hasta  dar  fin  a  ello. 

Lo  deraas  que  V.  P.  escreuia  a^erca  de  juriditiones,  se  hol- 
go  mucho  de  entender,  y  mando  que  le  guardase  la  carta  muy 
bien;  y  ^ierto  todo  lo  que  V.  P.  dixo  a  S.  S.  a^erca  del  zelo  y 
seruigio  que  Ruygomez  haze  a  essa  santa  sede,  pasa  assi;  y  in- 
formar  de  otra  cosa  a  sido  relation  siniestra. 

El  general  de  los  dominicos  tu'ao  ya  audiengia  con  S.  M.,  y 
Ruygomez  le  habl6  en  palagio,  y  oy  le  va  a  ver  [a]  Atocha  ^.  Lle- 
go  la  carta  de  V.  P.  a  tiempo,  que  el  mismo  dia  hablo  con  el  ge- 

'    Ex  autographo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  4  ff.,  nn.  i6i-l63. 
-     Vide  epist.  799,  8or  et  802. 
^    Vide  epist.  780  et  802. 


248  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

neral;  y  asi  vino  muy  a  proposito  lo  que  se  escreuia.  Plegue  a 
nuestro  Senor  dar  el  fin,  en  estos  nego^ios,  que  deseamos. 

Aunque  yo  he  estado  aqui  muy  despagio  hasta  agora,  pagolo 
con  que  me  manda  el  rey  partir  con  mucha  prissa  a  Portugal; 
y  tanta,  que  no  se  si  rae  dexaran  estar  a  aqui  ocho  dias.  Es  esta 
prissa  por  yr  a  acabar  de  congertar  el  casamiento  del  rey  de  Por- 
tugal  en  Frangia;  y  porque  estan  suspensos  los  demas  hasta  que 
esto  se  acabe  de  effetuar,  es  agora  la  prissa;  y  asi  no  podre  Ue- 
uar  a  doiia  Loren^a  *  comigo;  pero  partirse  ha  luego  para  mi 
encomienda  de  Toro,  adonde  agora  esta,  y  desde  alli  pasara  a 
fibora,  adonde  esta  el  rey.  Hame  hecho  merced  el  rey  de  ^inco 
mil  ducados  para  aparejarme,  con  mostrar  mucha  voluntad  de 
hazerme  merced  en  las  occassiones  que  se  offres^ieren.  A  V.  P. 
supplico  encomiende  a  nuestro  Seiior  estos  negogios  y  a  quien 
los  a  de  tratar,  para  que  en  todo  se  hazierte  a  cunplir  su  vo- 
luntad . 

S.  M.'  a  determinado  de  yr  a  Cordoua,  para  dar  fin  a  esta  re- 
uelion  de  los  moriscos  del  reyno  de  Granada.  Speramos  en  Dios 
que  con  su  yda  se  acabara  luego,  pues  el  auer  durado  tanto  a 
sido  por  tenerlo  en  poco  ^ 

Mi  tia  la  abbadesa  de  las  descalgas  "  a  estado  muy  mala  estos 
dias.  Esta  agora  algo  mejor  con  mamar  leche  de  muger  sin  otro 
mantenimiento  ninguno. 

En  Toro  estan  buenos,  y  tanbien  lo  estan  en  Gandia  '. 

A  don  Hernando  **  mando  el  rey  yr  a  Cordoua  y  a  Seuilla  y  a 
otras  giudades  del  Andalugia  a  leuantar  la  gente  que  a  de  yr  a 
Granada. 

Yo  lleuo  mucha  cuenta  con  lo  que  me  manda  V.  P.  que  aga 
en  Portugal  en  el  seruigio  de  la  reyna,  y  asi  se  lo  dire  yo.  Ple- 
gue  a  nuestro  Senor  que  hazierte  hombre  a  hazer  lo  que  desea 
en  seruigio  destos  prin^ipes. 


Laurentia  de  Loyola  et  Onaz,  ejusdem  Joannis  uxor. 

Vide  epist.  706,  740  et  799. 

Joanna  a  Cruce,  soror  Sti.  Francisci. 

In  hisce  duobus  oppidis  familia  Borgiana  potissimum  diversabatur. 

Ferdinandus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci. 


EPIST.   805.— 28  NOVEMBRIS   I569  249 

Ai  P.  Dr.  Araoz  di  el  recado  como  V.  P.  me  io  mando,  y  el 
me  dixo  como  iiauia  ya  regebido  la  carta. 

La  pringesa  "  esta  ya  muy  buena  y  conualegida,  que  no  a 
sido  poco,  segun  estuuo  mala. 

Guarde  nuestro  Senor  la  Rma.  persona  de  V.  P.,  como  yo 
deseo.  De  Madrid  27  de  Nouiembre. 

Rmo.  sefior.  Obediente  hijo  de  V.  P.,  que  sus  Rmas.  manos 
besso, 

DON  JUAN. 

Inscriptio,  f  Al  Rmo.  senor,  el  P.  Francisco  de  [Borja,  mi] 
senor. 

Alia  manii.  1569. 

805 

COMES  DE  AYTONA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BARCINONE  28  NOVEMBRIS  I569  ». 

Snum  erga  Societatem  et  erga  Borgiam  amorem  testatitr. — Epistola  Bor- 
giae  provegi  non  tradenda  videtur,  ne  vulnera  antiqua  refricentur, — 
Laus  P.  Josephi  de  Ayala. 

t 

Rmo.  Senor.  Tengo  en  mucho  esta  occasion  que  me  da  prin- 
cipio  de  scriuir  a  V.  P.  Rma.,  y  dezir  la  afficion  que  tengo  de 
seruille,  que  es  y  ha  sido  siempre  qual  [no]  sabrla  encarecer;  y 
desto  supplico  a  V.  P.  Rma.  que  se  acuerde  para  emplearme  en 
su  seruicio  cada  y  quando  se  offreciere.  Yo  he  entendido  en  estas 
cosas  que  han  passado  entre  el  virrey  y  el  Padre  don  Josepe  de 
Ayala,  rector  deste  collegio  ^,  y  he  sabido  que  ha  llegado  la  res- 
puesta  de  lo  que  el  virrey  pidio  a  V.  P.  Rma.  Los  negocios  de  la 
diputacion  ha  tanto  que  duran,  y  ha  hauido  tales  intermedios, 
que,  aunque  el  virrey  ha   mostrado  siempre  tener  en  mucha 

^    Princeps  Portugalliae,  Joanna  Austriaca,  soror  Philippi  II. 

♦  Ex  archetypo,  in  codice  Hispan.  epist.  is6g  A,  2  fi.,  n.  245,  prius  607. 
De  comite  Aytonae,  Francisco  de  Moncada,  vide  epist.  754. 

*  Vide  epist.  754,  775,  784,  791  et  8o3. 


250  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

qiienta  al  Padre  don  Josepe,  facilmente  pudo  tomar  alguna  cole- 
ra,  como  los  hombres  de  quien  penden  muchos  negocios  la  sue- 
len  tomar;  y  como  lo  que  mas  respondio  entonces  el  Padre  don 
Josepe  fue  que  el  saUr  desta  prouincia  hauia  de  ser  mandandoselo 
su  superior,  y  haora  la  respuesta  de  V.  P.  Rma.  no  venga  con- 
degendiendo  a  la  voluntad  del  virrey,  parece  que,  si  se  le  daua, 
podria  despertarse  de  nueuo  lo  que  ya  esta  sossegado  y  oluidado; 
y  assi  a  otros  deuotos  desta  casa  y  colleglo,  y  a  mi,  nos  ha  pare- 
cido,  viendo  los  terminos  en  que  ello  esta,  que  no  hay  de  que 
V.  P.  Rma.  se  de  pena,  y  que  passe  debaxo  de  dissimulacion,  y 
no  se  trate  mas  deste  negocio  por  haora,  dando  qiienta  dello  a 
V.  P.  Rma.,  como  yo  la  doy  por  la  particular  deuocion  y  afficion 
que  tengo  a  esta  casa,  la  qual,  bendito  nuestro  Senor,  va  en 
aucmento  muy  grande  de  su  seruicio,  reposo  y  quietud  de  los 
religiosos  della  con  el  trabajo  y  exemplo  del  Padre  don  Josepe, 
el  qual  haze  en  este  lugar  grandissimo  fruto  y  perpetuo,  con  el 
que  siempre  se  recibira  de  tal  casa,  adonde  tenemos  general  de- 
uocion,  y  todo  se  sigue  de  tan  buen  principio  y  discurso  como  el 
del  Padre  don  Josepe,  a  quien  cierto  parece  hauer  embiado  par- 
ticularmente  Dios  para  [e]l  bien  desta  tierra  y  desta  casa.  El  lo 
continiie  y  guarde  la  Rma.  persona  de  V.  P.  Rma.  para  la  dig- 
nidad  y  estado  que  de  su  mano  puede.  De  Barcelona  a  28  de 
Nouiembre  1569. 

Seruidor  de  V.  P.  Rma., 

El  Conde  de  Aytona. 

Inscriptio.  Al  Rmo.  Seiior,  el  Padre  Francisco  de  Borja,  ge- 
neral  de  la  Companya  de  Jesus,  etc.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


EPIST.   806.  ~3o  NOVEMBRIS    I569  251 

806 

CAROLUS  BORROMAEUS,  CARDINALIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MEDIOLANO  3o  NOVEMBRIS  I569  '. 

Borromaeus,  morte  sihi  intentata  mirahili  Dei  providentia  liheratits,  pro 
litteris  grattilatoriis  sibi  datis  precihitsque  Societati  indictis  Borgiae 
gratias  agit. 

Copia  di  lettera  di  S.  Carlo  Borromeo,  scritta  a  S.  Francesco 

Borgia,  et  donata  dal  M.  R.  P.  N.  Francesco  Retz  alle 

cappellette  di  S.  Stanislao. 

Molto  Rdo.  Padre,  come  fratello  in  Cristo.  Ho  ricevuto  la  let- 
tera  di  V.  P.  R.  sopra  V  accidente  mio  delli  ojiorni  passati  %  fa- 
cendo  per  quella  officio  di  condoglienza  dalla  parte  di  quella  me- 
schina  anima,  che  ha  macchinato  contra  la  persona  mia,  e  di  con- 
gratulazione  dalla  parte  della  singolar  protezzione  che  Dio  nostro 
signor  ha  tenuto  sopra  di  me  in  tal  occasione.  Ne  rendo  grazie  a 
V.  P.  R.,  riconoscendomele  molto  piu  tenuto  deir  ordine  dato 
da  lei  nella  sua  congregatione  di  fare  continue  orazioni  per  me; 
il  che  reputo  a  gran  favore  della  bonta  di  Dio ,  che  per  questo 
mezzo  non  abbandona  poi  nel  tempo  de  maggiori  bisogni,  come 
s'  e  visto  chiaramente ,  che  V  e  piaciuto  di  fare  nell'  accidente 
predetto;  et  con  questo  fine  con  tutto  V  animo  me  le  raccoman- 
do  et  offero.  Di  Milano  aUi  30  di  Novembre  1569.  Di  V.  P.  R. 
come  fratello, 

II  cardinale  Borromeo. 


•  Ex  apographo,  in  codice  Epist.  Sanctor.,  2  ff.,  n.  10. 

*  «Septimo  Kalendas  Novembris  anni  1569,  dimidia  circiter  hora  post 
noctis  initium,  orante  flexis  genibus  Carolo  in  sacello,  sacrilegus  [sacerdos 
ex  ordine  Humiliatorum]  tormenti  rotam  laxat  ab  ostio  per  ejus  rimam,  pil- 
lulasque  plumbeas  plures  explodit  in  Carolum,  cujus  ictu  ac  sonitu  perterri- 
tis  omnibus,  qui  aderant,  et  ad  Cardinalem  festinato  accurrentibus,  ipse  so- 
lus,  animo  et  corpore  immotus,  significavit  omnibus,  ne  quisquam  loco  abs- 
cederet,  sed  ut  sacrum  opus  vespertinarum  precum,  quod  coeperant,  perfi- 
cerent.  Paruerunt  omnes,  ipsoque  postea  ab  oratione  surgente,  illaesus  vir 
Dei  repertus  est,  cum  pila  ne  vestimentum  quidem  trajecisset.»  CiACONius- 
Oldoinus,  Vitae  et  res  gestae  pontificum  romanorum,  III,  893-894. 


I 


252  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

807 

CAROLUS  BORROMAEUS,  CARDINALIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MEDIOLANO  3  DECEMBRIS  I569  '. 

Consalviim  Lapronia,  e  Societaie  dimissiim,  et  ad  eam  denuo  admitti 
cupieniem,  Borgiae  commendai. 

Molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  come  fratello.  II  presente, 
Mtro.  Consaluo  Lapronia,  uiene  a  Roma  con  inclinatione  ,  per 
quel  ch'  ha  mostrato  meco,  di  tornar  nella  Compagnia  *,  et  di 
sottometersi  all'  obedientia,  mostrando  pero  che  la  natura  sua 
cos\  fatta  habbia  bisogno  d'  essere  trattata  con  amoreuolezza.  lo 
r  ho  sempre  esshortato  a  questo,  come  che  fuori  della  religione 
non  mi  paresse  ch'  egli  potesse  star  sicuro  in  conscientia;  et  pero 
a  questo  fine  ho  uoluto  accompagnarlo  della  presente  a  V.  R., 
pregandola,  che,  conoscendo  in  lui  buona  dispositione  a  ritorna- 
re  nella  uocatione  sua  prima,  et  a  perseuerarui,  sia  contenta  an- 
che  per  amor  m.io  abbracciarlo  uolentieri,  et  raccoglierlo  nel  gre- 
mio  della  congregatione  sua,  poiche  nel  resto  egli  ha  parti  tali  et 
di  dottrina  et  di  lingua ,  che  potra  esser  fruttuoso  nella  Compa- 
gnia  in  seruitio  di  Dio.  Ne  essendo  questa  per  altro,  non  cesso  di 
raccommandarmi  all'  orationi  di  V.  R.  et  di  tutti  i  Padri.  Di  Mi- 
lano  alli  3  di  X.^'^  1569.  Di  V.  P.  R.  come  fratello, 

II  cardinale  Borromeo. 

Inscriptio,  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  come  fratello,  il 
Padre  generale  della  Compagnia  di  Gesu,  etc,  a  Roma. 

Vesiigium  sigilli. 


*    Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Sanctor.,  2  ff.,  n.  II,  prius  S^S  et  344. 

-  Consalvus  Lapronia,  calaber,  unus  fuit  e  primis  sociis,  qui  pragense 
collegium  constituerunt,  de  quo  haec  Polancus:  «Gonzalvus  Lapronia,  qui 
etiam  ad  officium  ministri  idoneus  videbatur,  sic  etiam  se  gessit,  ut  dimitti 
versus  Viennam  oportuerit  hac  ipsa  aestate  [1556].  A  viennensibus  tamen 
exceptus,  poenitentiae  locum  eo  tempore  invenit,  quamvis  postea  in  Italiam 
vocatus.»  Chron.,  VI,  387. 


EPIST,    808.— 9   DECEMBRIS    I569  253 

808 

PATER    RODERICUS    ARIAS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

METFIYMNA   CAMPI  9  DECEMBRIS    I569    '. 

Inforrnatioties  de  P.  Balthasaris  Alvarez  regimine  et  de  domo  prohationis 

methymnensi. 

Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Pax  X.'  etc.  Esta  solo  sera 
para  cumplir  con  la  obligacion  de  mi  officio,  que  me  ordena  que 
cada  vn  ano  escriua  a  V.  P.  de  lo  que  me  parece  acerca  del  Pa- 
dre  rector  -  y  su  administracion;  y  lo  que  se  me  ofrece  es  alabar 
a  nuestro  Senor,  porque  tal  cabe^a  y  pastor  nos  dio;  que,  cierto, 
haze  estos  dos  officios  con  la  diligencia  y  soHcitud  possible.  Pa- 
regeme  se  hallan  en  el  las  dos  cosas  que  pide  san  Gregorio  en  el 
pastor:  quod  sit  prae  cunctis  contemplatione  suspensus,  et  ope- 
ratione  praecipuus.  £l  es  el  priraero  en  todo  lo  bueno,  y  con  este 
exemplo  gouierna,  y  rige  su  grey  con  mucho  consuelo  y  apro- 
uechamiento  de  todos,  specialmente  los  nouicios,  para  cuya  ense- 
nanga  le  a  dado  nuestro  Senor  particular  talento.  Verdad  es  que 
se  le  tragan  todo  los  hermanos  nouicios  de  manera,  que  queda 
muy  poco  para  dar  al  proximo.  Desseamos  los  de  esta  casa  se  die- 
se  mas  a  conocer  y  tratar  los  de  fuera,  porque  tiene  partes  para 
saberlos  ganar  para  Dios;  y  en  esto  a  procedido  con  mucha  es- 
quiuez;  y  asi  son  pocos  los  hombres  de  peso  que  freqiientan  esta 
casa;  que,  si  los  tratasen,  creo  no  se  perderia  nada. 

El  gouierno  e  reparado  que  no  se  si  es  demasiado  suaue, 
criandolos  con  regalo,  quiero  dezir  que  no  los  tientan  con  algu- 
nas  mortificaciones  y  occasiones,  que  les  harian  descubrir  lo  que 
por  uentura  no  descubren  yendo  con  el  curso  ordinario,  y  ellos 
se  harian  exercitados,  y  estarian  mas  rompidos  para  sufrir  por  el 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hispati.  epist.  i^6g  A,  i  fol.,  n.  355. 
P.  Rodericus  Arias,  hujus  auctor  epistolae,  in  catalogo  provinciae  Castellae 
anni  1573  dicitur  esse  aetatis  36  annorutn,  Societatis  16,  operarius,  profes- 
sus  4  votorum  a  die  6  Jan.  1570. 

*  P.  Balthasar  Alvarez.  Supra,  IV,  555-557. 


254  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Senor  todo  lo  que  se  ofreciese,  aunque  esto  lo  tengo  apuntado 
para  tratarlo  con  el  Padre  provincial,  porque  me  parece  se  les 
da  en  esta  casa  a  los  hermanos  nouicios  mucha  leche. 

En  todo  lo  demas  estoi  muy  consolado  de  ver  que  se  sirue  el 
Senor  de  la  buena  institucion  de  estos  hermanos,  que  es  placer 
ver  estos  doctores  hechos  vnos  ninos.  Plega  a  la  magestad  del 
Senor  nos  de  perseuerancia  en  su  amor,  y  gracia  para  que  co- 
rrespondamos  a  lo  mucho  que  le  deuemos;  para  lo  qual  desea  ser 
encomendados  en  los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  V,  P.  Me- 
dina  y  Diziembre  9,  1569. 

D.  V.  P.  indigno  hijo  en  el  Senor, 

Arias. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  P.  N.  en  Chro.,  el  P.  Francis- 
co  de  Borja,  preposito  [general  de]  la  Compania  de  Jesus,  Roma. 

Sigilli  vesiiginm. 

809 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

ROMA   16   DECEMBRIS    I569   *. 

Bustamantius  a  Borgia  laudatur,  eo  quod,  licet  aetate  provectus,  exemplo 
suo  ad  laborandum  strenue  in  vinea  Dnmini  juvenes  permoveat.  —  Ouod 
partim  Caravacae  partim  iti  oppido  Segura  de  la  Sierra  commoretur, 
Borgiae  prohatur ,  —  De  hisce  duobiis  collegiis  provinciae  praeposito 
scribitur.  —  Collegiola  Societati  non  expedire  Bustamantio  siiadere 
Borgia  nititur. — In  oppido  Veas  nulla  spes  collegium  fundandi  afful- 
get. —  De  felici  ingressu  Patris  Hieronymi  Ruizii  del  Portillo  in  Peru- 
viam.' 

Bustamante. — La  ultima  que  tengo  de  V.  R.  es  de  2  de  9.'"'^, 
y  por  ella  entiendo  que  le  da  el  Senor,  sobre  los  68,  tercianas  y 
sangre;  para  que,  sangrando  parte,  quedase  con  que  sustentar  el 
cuerpo  y  cobrar  las  fuercas:  sea  por  todo  su  santo  nombre  alaba- 
do.  Bien  creo  que  se  aura  aprouechado  tanbien  de  las  calentu- 
ras,  como  aprouecha  el  tiempo  en  la  salud,  que  io  me  consuelo 
de  considerar  el  animo  que  da  a  los  mogos  para  trauajar,  no  des- 
cansando  quando  lo  pedia  la  hedad. 

'     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  j^dT-i^Og,  ff.  277^-278^.  Huic  respondet  epi- 
stola  872. 


EPIST.    809.  — 1 6   DECEMBRIS   I569  255 

De  la  buelta  a  Caraua[ca]  me  he  consolado,  y  me  paresge  bien 
que  entre  ella  y  Segura  haga  su  residengia,  como  me  escriue 
que  la  pensaua  hazer.  Tambien  me  consuela  la  buena  relacion 
que  V.  R.  y  todos  me  dan  del  Padre  prouincial  %  y  pareceme 
que  le  fauoresce  el  Senor  en  sus  cosas.  Al  P.  Ezquiuel  ^  soy  con- 
tento  de  dar,  como  V.  R.  me  lo  pide,  para  que  en  corte  asista  a 
los  negocios  de  las  prouincias. 

Al  Padre  prouincial  escriuo  acerca  de  la  aceptacion  de  Se- 
gura  *,  y  de  la  confirmacion  de  Carauaca,  lo  qual  no  sera  nece- 
sario  repitirlo  aqui,  pues  del  se  entendera.  Verdad  es  que  nunca 
alla  embie  facultad  para  aceptar  lo  de  Carauaca,  sino  para  uer  y 
auissarme  lo  que  hallasen;  pero  no  creo  que  me  descontentara  la 
fundacion  quando  aca  llegue;  porque  hasta  aora  no  la  hemos  uis- 
to.  Encomiendo,  Padre  charissimo,  a  V.  R.  que  no  se  hagan  edi- 
ficios,  sino  con  el  gusto  de  los  fundadores,  si  ya  no  fuese  su  gus- 
to  daiioso  a  nuestro  instituto  y  modo  de  proceder;  y  esso  que  se 
edificare  sea  con  aprobacion  del  Padre  prouincial,  ut  impleamus 
omnem  justiciam;  que  particularmente  me  consuela  uer  quan 
conformes  estan  V.  R.  y  el  en  todo. 

Yo  embio  al  prouincial  la  donacion  que  hizieron,  para  quan- 
do  aya  collegio,  aquellas  sefioras  en  Veas;  porque  no  la  accep- 
tamos,  ni  conuiene  que  ellas  tengan  su  hazienda  suspensa  y  im- 
pedida  en  cosa  tan  incierta  y  quasi  imposible  moralmente,  como 
es  hazerse  alli  collegio,  pues  desechamos  algunos  de  mill  duca- 
dos  de  renta.  Y  asi  querria,  Padre  mio,  que  acabase  de  creernos, 
que  no  nos  conuienen  esos  collejuelos,  que  tantas  ueces  nos  es- 
criue  dellos.  Aqui  somos  todos  de  este  parecer,  nemine  discre- 
pante;  y  pues  V.  R.  es  solo  en  el  suyo,  no  seria  mucho  que  nos 
creyese. 

Yo  me  hallo  con  salud  medianamente,  y  deseo  que  la  tenga 
V.  R.  muy  entera,  pues  tam  bien  la  emplea.  Yo  gusto  de  pensar 
quan  contento  estara  el  P.  Bustamante  del  buen  sucesso  que 
Dios  nuestro  seiior  ha  dado  al  buen  P.  Portillo  en  su  entrada 


P.  Joannes  de  Canas. 

P.  Gundisalvus  Esquivel.  Cf.  Episi.  P.  Nadal,  IV,  797  et  seqq. 

Vide  epist.  749. 


356  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

con  la  Compania  en  aquel  nueuo  mundo  "\  Aqui  nos  hemos  de 
esto  consolado  en  grande  manera:  y  si  los  70  afios  vezinos  no  lo 
uuieran  estoruado,  no  le  hurtara  nadie  la  bendicion  al  P.  Busta- 
mante  ''':  pero  darsela  ha  Dios  nuestro  Seiior  muy  cumplida,  pues 
tiene  sus  Indias  en  ese  Peru,  donde  tambien  le  ua.  iQue  dire, 
Padre,  sino  que  no  se  acabar  quando  le  escriuo?  Encomiendome 
en  sus  sacrificios  y  oraciones.  De  Roma  16  X.*"=  1569. 

810 

FRANCISCAE    MANJON 

ROMA  16  DECEMBRIS  I569  '. 

Suffragia,  pro  fundatoribus  collegiorum  fieri  solita,  et  pro  Petro  Quadra- 
do  oblata,  etiam  ejusdem  uxori  Franciscae  Manjon  promittuntur. 

t 

Copia  de  vn  capitulo  de  la  buena  memoria  de  nuestro  P.  Fran- 
cisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compafiia,  para  la  Sra. 
D.*  Francisca  Manjon,  fundadora  del  collegio  de  Medina  del 
Campo,  en  i6  de  Dezienbre  de  1569  anos. 

No  obstante  que  las  tres  missas  se  dixeron  en  toda  la  Com- 
pafiia  por  el  Sr.  Pedro  Ouadrado  en  su  muerte,  como  V.  md.  lo 
pidio  *,  soy  contento  que  tambien  las  diga  toda  la  Compafiia  por 
V .  md.,  como  si  sola  fuera  la  fundadora,  quando  el  Seiior  fuere 
seruido  de  sacarla  desta  presente  a  la  futura  y  mejor  vida:  y  en 
esto  espero  en  el  Sefior  que  no  aura  falta;  aunque  enbiar  paten- 
te  desto,  ni  es  necessario,  ni  jamas  la  Compaiiia  lo  a  vsado  con 
ningun  fundador.  Todos  se  fian  de  que  haremos  nuestro  deuer, 
y  por  la  bondad  diuina  hasta  aora  no  se  a  faltado  con  ninguno,  y 
espero  que  no  se  faltara,  ni  tanpoco  con  V.  md.,  a  quien  parti- 
cularmente,  vltra  de  ser  fundadora,  reconoscemos  tenelle  mucha 
obHgacion. 

Nuestro  Sefior  etc. 

Esta  sacada  de  su  original  de  verbo  ad  verbum. 

f  J.  DEL  Aguila. 

'^    Cf.  ASTRAIN,  loc.  cit.,  II,  3o8  et  seqq.        «    Supra,  IV,  579-58l,  637. 

*  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  I  fol., 
n.  251,  prius  232.  *    Supra,  IV,  280-281. 


EPIST.   8ll.— 16  DECEMBRIS   I569  257 

811 

DUCISSAE  DE  ALBURQUERQUE 

ROMA    16  DECEMBRIS    I569    ', 

Cum  ducissa  nimis  exquisitos  cibos  collegio  Societatis  mittere  soleret,  eant 
comiter  admonet  id  a  religiosa  paupertate  alienmn  esse,  nec  convenire 
iis,  qui  contra  immoderatas  epulas  concionari  debent. 

Milano.  Duquesa  de  Alburquerque  '\ — Illma.  Sefiora:  gran 
consuelo  fue  para  mi  entender  que  V.  Excia.  quedaua  seruida  de 
mi  pequefio  seruicio,  aunque  no  era  pequeiia  la  uoluntad  con 
que  se  embiaua,  antes  esta  muy  aparejada  la  uoluntad  para  obe- 
decer  en  todo  a  V.  E.,  como  lo  hago  en  esto  que  manda  del 
P.  Gurrea  %  confiando  de  V.  E.  que,  la  charidad  que  haze  al 
collegio,  sera  conforme  a  la  necessidad  y  costumbre  que  se  tie- 
ne,  y  no  al  gasto,  ni  a  la  grandeza  que  tienen  los  principes  en 
embiar  cosas,  mirando  en  ellas  mas  a  quien  las  embia,  que  no  a 
quien  se  embian,  que  son  hombres  que  no  pretienden  desta  uida 
sino  lo  necessario,  dexando  en  todo  lo  superfluo. 

Bien  se  entiende,  Exma.  Sra.,  que  todo  lo  que  uiene  de  mano 
de  V.  E.  se  ha  de  tomar  de  rodillas;  mas,  pues  nuestro  Sefior  ha 
dado  a  V.  E.  tanto  zelo  en  la  religion  xpiana.,  quanto  mas  nos 
fauorece,  tanto  mas  ha  de  trabajar  que  seamos  buenos  y  edifica- 
tiuos;  porque  no  esta  bien  a  los  predicadores  uituperar  los  ban- 
quetes  y  gastos  excesiuos  de  las  mesas  del  mundo,  si  las  suyas 
estan  proueidas  de  los  mesmos  manjares  y  de  los  mesmos  rega- 
los.  Y  porque  creo  que  V.  E.  tiene  bien  entendido  lo  que  digo, 
confio,  como  arriba  dixe,  que  lo  ordenara  todo  a  mayor  gloria 
del  Seiior;  por  lo  qual  escriuo  al  Padre  visitador  *  y  al  prouin- 
cial  "  que  hagan  lo  que  V.  E.  mandare;  a  quien  de  la  diuina  ma- 


'     Ex  regestis  Epist.  Ital.  is6g-is7i,  fol.  59V. 

-  Ducissa  de  Alburquerque,  uxor  gubernatoris  mediolanensis  Gabrielis 
de  la  Cueva,  erat  Joanna  de  la  Lama.  Vide  epist.  7l3. 

^  P.  Joannes  de  Gurrea  confessiones  ducissae  audiebat.  Vide  epist.  7i3, 
annot.  3. 

*    P.  Petrus  de  Ribadeneira. 

^  P.  Franciscus  Adurnius  (Adorno),  provinciae  Longobardiae  praepo- 
situs, 

S.  FKANCISCUS  BOKGIA,   TOM.  V.  17 


258  S.   FRANCISCI   RORGIAE   EPISTOLAE 

gestad  [tan]  buenas  pasquas,  que  ninguna  tenga  por  buena  pas- 
qua,  hasta  que  se  uea  en  el  lugar  de  la  pascua,  que  es  entra  los 
angeles  y  sanctos  del  cielo.  De  Roma  16  de  Diciembre  1569. 

812 

HENRICUS,  LUSITANIAE  PRINCEPS  ET  CARD. 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

EBORA    17  DECEMBRIS    I569   *. 

Patretn  Leonem  Henriciutn  sibi  socium  et  adjutoreni  concedi  postulat. 

t 

Muito  111."  e  Rdo.  senhor.   Porque  a  idade  e  desposicao  me 
necesitam  a  buscar  aiuda  pera  milhor  poder  suprir  as  faltas  que 
causam,  e  pasar  os  trabalhos,  que  tambem  vam  crecendo,  e  mais 
com  a  ne[ce]sidade  que  el-rei,  meu  senhor,  tem  de  Ihe  mais  asis- 
tir  e  aiudar  aos  accidentes  de  tamanho  gouerno  e  da  idade  em 
que  esta,  me  pareceo  que  nao  podia  ser  milhor  que  do  P.  Liao 
Anriques  andando  comigo,  e  aiudando-rae  em  tudo,  e  tambem 
que  nao  fara  falta  a  Companhia,  e  podera  ser  inda  hum  anno 
prouincial,  e  asi  acudir  ao  que  comprir;  e  pera  pasado  este  tem- 
po  parece  que  a  pessoas  que  poderam  bem  entrar  no  cargo,  e 
far-se-am  tambem  mais  pessoas  pera  nao  faltarem  com  esperien- 
cia.  Asi  que  pera  tudo  pode  siruir,  e  pera  muito  grande  seruigo 
de  nosso  Senhor,  que  com  sua  aiuda  e  conselho,  e  do  P.  Luis 
Goncalvez,  posso  eu  procurar  que  el-rei,  meu  senhor,  faga,  e 
tambem  porque  da  muito  credito  ao  P.  Liao  Anriques.  Polo  que 
vos  terei  em  merce  que  ordeneis  como  isto  asi  se  fa^a,  e  enco- 
mendeis  muito  ao  P.  Liao  Anriques  que  me  asista  tudo  o  que 
puder  ser,  e  me  aiude,  que  tambem  nao  aiudara  pouco  pera  a 
Companhia;  e  por  o  primeiro  me  respondei,  em  que  receberei 
muito  grande  consola^ao.  E  a  que  agora  aqui  recebo  n'este  cole- 
gio,  e  quanto  el-rei,  meu  senhor,  folga  nelle,  vos  escreuerao  os 
Padres,  e  os  proueitos  que  d'isso  resultao;  por  isso  o  nao  fa^o. 
Escreuei-me  como  estais,  e  as  boas  nouas  da  Companhia  della, 

*     Ex  autographo,  in  codice  Epist.  cardin.,  2  ff. ,  n.  215,  prius  400,  in 
antiquo  tabulario  C.XVIIl.  12,  et  etiam  A.  14.  Huic  respondet  epistola  826. 


EPIST.   8l3. — 19  DECEMBRIS    I569  259 

como  eu  deseio,  e  as  de  ca  sao  quam  boas  pode  ser.  Nosso  Senhor 
seia  muito  louuado.  Elle  a  tenha  e  vos  em  sua  garda  e  amor,  como 
eu  deseio.  De  Euora  17  de  Dezembro  1569. 

O  CARDEAL  IFFANTE, 

Inscriptio.  Ao  muito  111.'  e  Rdo.  senhcr,  o  P.  Francisco,  ge- 
ral  da  Companhia  de  Jesu, 
Sigilli  vestigium. 

813 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    19  DECEMBRIS    I569   *. 

De  P.  Dominico  Andalur .  —  Magister  Ludovicus  e  collegio  camheriensi 
aeser  Lusdunum  venit.—Duosocii,  Roma  missi,Turnonem  perveniunt. 
— De  provinciae  aquitanae  praeposito  et  de  collegio  mauriacensi, — 
Rerum  in  inspectione  collegiorum  a  visitatore  decretarum  executio  re- 
ctoribus  demandanda,  ut  lustrationis  tempus  contrahatur .—Operario- 
rum  penuria  precihus  et  industria  suhlevanda. — P,  Franciscus  a  Sto. 
Germano  in  Italiatn  reversus.  —  De  P.  Possevino. — De  P.  Mariana 
ejusque  socio. — De  Gerardo  Gerardino.—De  collegii  rotomagensis  in- 
stttutione. — Burdigalensis  admissio  differtur. 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo,  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  L'  ultima  di  V.  R. 
e  di  6  di  ^,*""^;  et  come  staua  di  partita  per  Lion,  et  pur  non  era 
arriuato  la  alli  22  del  medesimo,  ne  a  6  di  X.'"'^  siamo  con  solle- 
citudine  della  persona  di  V.  R.  et  del  P.  Oliuerio,  benche  cre- 
diamo  si  saranno  fermati  in  Biglion,  per  non  esser  sicure  le  stra- 
de.  Quanto  al  P.  Dominico  Andalur  %  il  medesimo  fu  scritto  qua 
che  a  V.  R.;  ma,  essendo  lei  in  loco  che  possa  far  mutatione,  si 
sara  necessario,  potra  mutarlo,  benche  li  ultimi  auisi  sono  che 
lui  faceua  ben  V  officio  suo. 

Di  Ludouico  '  ci  auisano  de  Lion  ch"  e  andato  di  la  molto 
mal  trattato  di  sua  infirmita,  et  per  la  uia  di  nostro  fratello  Bur- 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff . ,  n.  256, 
prius  44,  45. 

-    Vide  epist.  797. 

'  Vide  epist.  751,  ubi  magister  Ludovicus  Gerardinus  rhetoricae  docen- 
dae  minus  aptus  in  collegio  camberiensi  censebatur. 


26o  S.  FRANCISCr  BORGIAE   EPISTOLAE 

densio  *,  che  habbia  pace.  Molto  conuerrebbe  che  li  nostri  uscis- 
sero  di  quel  loco  di  Ciamberi,  qual  intendo  sia  molto  incommo- 
do,  et  per  questo  forsa  insalubre,  et  non  habbiamo  auiso  che  si 
sia  ancora  presa  casa  secondo  V  ordine  del  duca. 

A  Turnon  arriuorno  li  doi  mandati  di  Rorria,  et  nelle  ultime 
lettere  il  rettor  '^  non  mostra  hauerne  bisogno  di  chi  legga  la  rhe- 
torica:  forsa  si  hauera  animato  Mtro.  Ignatio  Balsamo  ^  a  leg- 
gerla. 

U  esser  sprouista  di  provinciale  V  Aquitania  %  et  anche  di 
viceprovinciale,  procede  de  la  pocha  sicurta  delle  strade,  non  si 
potendo  mouere  V  uno  e  T  altro  di  Tolosa,  nc  hauer  forsa  il  co- 
mertio  di  lettere  che  conuerrebbe  con  li  collegii.  A  questi  tempi 
bisogna  far  coms  si  puo,  et  cos\  anche  V.  R.  V  hauera  a  fare,  et 
supplire  il  diffetto  del  gouerno  del  provinciale  nei  luoghi  doue  si 
troua,  et  altri  con  che  puo  hauer  comercio, 

Compatiamo  alli  trauagh  di  nostri  di  Moriach,  et  crediamo 
che,  fermandosi  V.  R.  et  il  Padre  provinciale  tanto  a  la  lunga  in 
BigHon,  hauerano  prouisto  al  ritorno  loro,  o  al  fermarsi,  come 
piii  conuenessi.  Non  si  manchara  qua  di  raccomandare  loro  et 
tutto  il  regno  a  Dio  nostro  signore. 

L'  intento  che  V.  R.  mostra  di  fermarsi  nei  collegii  per  in- 
sin'  a  tanto  che  si  mettano  in  esecutione  gl'  ordini  che  lascia,  sa- 
ria  ben  utile  alli  collegii,  se  V.  R.  non  hauessi  di  spedirsi  presto 
de  la  uisita;  ma  perche  questo  e  necessario,  bastera  lasciar  la 
cura  della  esecutione  alli  rettori,  facendosi  auisare  del  successo, 
senza  che  lei  tanto  si  fermi,  quanto  basta  la  esecutione  di  detti 
ordini:  et  poiche  il  Padre  provinciale  pigha  alla  giornata  piti 
lume,  come  V.  R.  scriue,  circa  le  cose  del  instituto,  tanto  piu  se 
H  puo  commettere  il  far  eseguir  quel  che  si  ordinara. 

Quanto  *  a  la  penuria  di  persone  atte  al  gouerno,  bisogna  pre- 


a     Quanta  tns. 


*    Vide  epist.  742. 

5     P.  Claudius  Matthaeus.  ^     Vide  epist.  751. 

■^     P.  Edmundus   Augerius,    provinciae    praepositus,    in  aliis  negotiis 
occupatus,  vix  provinciae  moderandae  animum  adjicere  poterat.  Supra, 

pag.  95-  ■  • 


EPIST.   8l3. — 19  DECEMBRIS   1569  26l 

ghar  Iddio  N.  S.  lo  supplisca  con  mandar  operarii  che  siano  atti, 
et  non  e  da  lasciar  adietro  la  diligentia  conueniente  per  habilitar 
li  suggetti  che  ui  sono. 

Si  era  scritto  a  V.  R.  di  fermar  il  P.  Francesco  di  san  Ger- 
mano  *  per  Auignon  per  V  officio  di  vicerettor;  ma  come  V.  R. 
non  uenne  a  tempo  a  Lion,  ne  mando  V  ordine  che  lo  ritenessi- 
no,  se  n"  e  passato  in  Italia. 

Quanto  al  P.  Posseuino,  sappiamo  che  ando  a  predicar  1'  ad- 
uento  in  Roano,  et  tornara  per  la  quaresima  in  Aux,  secondo  la 
promessa  fatta  al  cardinale  Strozzi,  se  gia  lui  non  si  contentassi 
di  lasciarlo  al  cardinale  di  Borbon. 

II  P.  Mariana  intendiamo  lascio  amalato  in  Milano  Mtro. 
Gioan  tornacense,  dissegnato  per  Auignon;  et  si  Mtro.  Seuerino 
bastassi  per  la  schola  di  la,  V.  R.  potra  uedere  si  detto  Gioanne 
tornacense  douera  restare  in  Ciamberi,  o  andar  altroue.  Ben  ha- 
uerei  caro  si  hauessi  bona  cura  di  Mtro.  Lodouico,  che  parti  di 
Ciamberi  tanto  indisposto,  et  che  V.  R.  raccomandassi  al  colle- 
gio,  doue  stara,  se  li  usassi  la  debita  charita. 

Essendo  partito  di  Auignon  Mtro.  Gerardo  Gerardino  con  un 
altro  mandato  de  Parigi  al  fin  di  8.*"^®,  non  habbiamo  alcun  auiso 
di  loro  insin'  adesso  '.  Dio  N.  S.  si  tenga  tutti  in  sua  protettio- 
ne,  et  molto  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R. 
et  del  P.  Oliuerio  '°,  al  quale  si  scriuera  un  altra  volta,  si  adesso 
non  si  potra. 

Di  Roma  li  19  di  X.''''^  1569. 

U  Illmo.  cardinale  di  Borbon  ha  fatto  una  donation  di  doi 
millia  franchi  liberi  d"  intrata  per  dotatione  d"  un  collegio  in 
Roan  *',  et  dara  casa  et  chiesa,  etJa  speranza  di  fare  il  piu  bel 
coUegio  di  Francia;  et  scriue  il  P.  Possevino  che  crede  presto 
arriuara  insin'  a  4000  franchi.  Obligo  a  lettioni  di  grammatica, 
humanita,  e  rhetorica  et  greco,  di  presente;  et,  aumentata  la  do- 


^     Vide  epist.  797, 

^    Magister  Gerardus  Gerardinus  a  praedonibus  turcis  cum  socio  captus 
fuerat.  Vide  epist.  8i6,  821  et  832. 

***    P.  Oliverius  Manareus,  provinciae  Franciae  praepositus. 
"    Videepist.  785. 


262  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

tation,  al  corso  delle  arti:  tutto  il  resto  rimette  al  nostro  instituto. 

Attento  la  qualita  del  donatore,  mi  e  parso  di  accettare  detto 
collegio,  et  coss\  realmente  lo  accetto,  et  lo  scriuo  air  Illmo.  car- 
dinale,  rimettendomi  a  V.  R.  in  alcune  cose  particolari,  come 
sarebbe: 

Primo,  nel  tempo  del  mandar  la  gente;  perche,  si  ben  scriuo- 
no  de  Parigi  che  ci  sara  gente  tra  quelli  di  Verdun  et  ahri,  V.  R. 
et  il  Padre  provinciale  OHuerio  uederanno  le  forze  della  prouin- 
cia,  et  ad  ogni  modo,  poiche  prima  si  ha  di  preparare  la  casa  et 
chiesa  et  altre  cose  necessarie,  ci  andara  del  tempo. 

2°,  pare  si  debbia  significare  al  cardinale,  che,  si  ben  comin- 
ciorno  prima  quelli  di  Burdeos  a  dimandar,  et  offeriscono  colle- 
gio  fatto  et  florente  de  scholari ,  pur  si  e  anteposto  quello  di 
Roan,  per  il  rispetto  che  habbiamo  a  S.  Sria.  IUma.,  et  per  esser- 
li  debitore  [sic]  de  moUi  fauori  et  beneficii  etc. 

3.",  se  li  potrebbe  significare  che,  secondo  le  formule  di  ac- 
cettar  collegii  che  tiene  nostra  Compagnia,  doue  s'  insegna  gra- 
matica,  humanita,  rhetorica  et  greco,  non  si  puo  fare  con  manco 
di  trenta  persone,  perche  bisogna  ui  siano  cinque  nostri  con  un 
par  d'  aiutanti,  che  saran  7,  et  quasi  altri  tanti  sacerdoti,  com- 
putato  il  rettor,  vicerrettor,  predicatore  et  confessori;  et  almeno 
altri  tanti  scholari,  accio  siano  come  seminario  per  potersi  per- 
petuar  il  collegio;  et  con  li  coadiutori  arriuara  il  numero  almeno 
a  30;  ma  con  S.  Sria.  Illma.  non  habbiamo  uoluto  intrare  in  que- 
ste  cose;  ma,  come  ha  tanto  liberalmente  donato,  cosi  liberalmen- 
te  ci  e  parso  di  accettare  il  dono.  Se  si  hauessino  poi  a  tener  li 
corsi  delle  arti,  fra  mastri  et  scholari  conuerrebbe  acrescere  il 
numero  delle  persone;  ma  in  tal  caso  V  aumento  della  dotatione 
fara  si  possano  sustentare. 

4.°,  quanto  al  modo  di  obhgarci,  si  qualche  cosa  se  ricercas- 
si,  si  potrebbe  intendere  la  mente  di  S.  Sria.  Illma.,  et  auisarci: 
dico  quando  fossi  qualche  cosa,  ohra  quello  che  spressamente 
qui  si  dice. 

5.°,  quanto  al  pighar  il  possesso  delle  intrate  et  cose  donate, 
si  potrebbe  fare  per  V.  R.  o  per  il  Padre  provinciale  di  Francia, 
secondo  la  uolunta  di  monsignor  Illmo. 


EPIST.    814.-28  DECEMBRIS    I569  263 

Quanto  al  collegio  de  Burdeos,  perche  li  tumulti  di  guerra 
uerso  quelle  bande  non  danno  troppo  luoco,  si  potra  induggiare 
insin"  a  tanto  che  si  possa  piu  comodamente  andar  la,  et  uede- 
re  la  dispositione  delle  cose. 

Di  nuouo  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R. 
et  del  Padre  provinciale.  Di  Roma  li  19  di  X.'"^^  1569. 

Ricorda  il  P.  Possevino  che,  come  si  dice  che  potriano  redi- 
mersi  le  dua  milHa  Kre  d"  intrata  con  24  railHa,  si  potrebbe  dire 
che,  in  caso  che  si  redimessero,  non  fossi  con  manco  di  30  mihia; 
pur  conuiene  uedere  si  sia  decente  trattar  di  questo. 

Di  V.  R.  seruo  in  X.*', 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nehe  prouincie  di  Francia  et  Aquitania  del- 
la  Compagnia  di  Giesu.  Lione  o  doue  sara. 

Sigilli  vesiigium. 

814 

PATER    ANTONIUS    ARAOZIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO  28  DECEMBRIS   I569   *. 

Joannis  Austriaci  commendatio  per  Lndovicum  de  Requesens  postulata. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  Pues  por  otras 
avra  entendido  V.  P.  el  termino  a  que  Uego  mi  enfermedad,  no 
lo  dire  yo,  porque  el  senor  argipreste  de  Segouia  *  me  auysa  que 
gierra  el  pH[e]go.  El  Sr.  D.  Joan  de  Austria  '  escribe  al  comenda- 
dor  mayor  *  sobre  su  negogio,  para  que  se  tome  algiin  medio. 
Pyde  mi  inter^esion  para  V.  P.  Valgale  su  fee,  que  yo,  sabiendo 
lo  que  V.  P.  le  ama,  no  tengo  que  dezir  en  esto  mas  de  que  el 


'    Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist,  i$6q  A,  2  ff.,  n.  167. 
-     Ferdinandus  Solier. 

'    Joannes  de  Austria,  frater  regis  Hispaniae,  hoc  tempore  in  bello  gra- 
natensi  versabatur. 

■*    Ludovicus  de  Requesens. 


264  S.   FRANCISCr   BORGIAE   EPISTOLAE 

meresce  de  V.  P.  y  de  toda  la  Compania  qualquier  regalo.  Ben- 
dilo  sea  el  Senor  por  la  salud  que  a  dado  a  V.  P.  Antes  supe  la 
mejoria  que  la  enfermedad;  y  por  la  prisa  que  me  dan,  ora  pro 
me,  Pater  charissime,  y  sea  Jhs.  con  todos.  De  Madrid  28  de  Di- 
ciembre. 

V.  P.  filius  et  seruus  in  Xpo. , 

t 

Araoz. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo. ,  el  Pa- 
dre  Francisco  de  Borja,  preposito  [general  de]  la  Compania  de 
Jhus. 

Sisrilli  vesii^iiim. 

815 

ALVARO    DE    BAZAN 

ROMA  3l    DECEMBRIS    I569   *. 

De  aniore  et  benevolentia  nostratibns  in  classe  exhibita  gratias  agit. — Si 
quid  Societas  erga  classiarios  Neapoli  praestare  poterit,  id  libenti  ani- 
mo  ad  nutum  marchionis  exsequetur. 

Al  marchese  de  Sta.  Cruz,  D.  Aluaro  de  Bazan,  in  Napoh. — 
Muy  Iltre.  Seiior.  Del  P.  Dr.  Rodriguez  y  sus  compagneros  he 
entendido  la  mucha  merced  que  V.  Sria.  les  ha  hecho  *,  y  la  mu- 
cha  charidad  que  les  ha  vsado  este  tiempo  que  han  estado  ^  en 
las  galeras  *;  y  aunque  *=  se  que  la  retribution  la  spera  V.  Sria. 
de  Dios  N.  S.,  por  cuio  amor  y  seruigio  se  ha  mouido,  tengome 
yo  por  muy  obligado  de  toda  la  merced  que  a  estos  Padres  se  ha 
[hjecho,  recibiendola  por  propria.  Y  assy  rogare  [a]  Dios  N.  S. 
por  mi  y  por  ellos  que  la  remunere  eternamente.  Y  porque  el 
mesmo  P.  Rodriguez  me  Ha  dicho  que  los  nuestros  de  Napoles 
podrian  algunas  vezes  hazer  algun  seruicio  en  ^*  las  cosas  de 

a    eccho  ms.     — b  estados  ms.     — c  aonque  ms.     — d  ne  ms. 


•     Ex  regestis  Epist.  Ital.  i$6g-isii,  ff.  62v-63r. 

'  Vide  epist.  707,  708.  Alvarus  de  Baz^n,  marchio  Stae.  Crucis,  erat  dux 
classis  neapolitanae,  et  una  cum  classi  hispanica  ad  oras  regni  granatensis 
appulsus,  bello  maurico  interfuit,  et  anno  1569  ad  finem  vergente  Neapolim 
cum  classe,  in  qua  Rodericius  cum  sociis  vehebatur,  reversus  est.  Cf.  Al- 
TOLAGUIRRE,  Don  Alvaro  de  Bazdn,  pagg.  45-49.  De  eodem  fit  mentio  in 
Epist.  P.  Salmeronis,  II,  saepius. 


EPIST,    8l6.  — 2   JANUARII   I570  265 

nuestra  profession  a  las  galeras  de  V.  Sria.  quando  estan  en  esse 
puerto  de  Napoles,  escriuo  al  rettor  que,  si  ^  entendiere  ser  tal 
la  voluntad  de  V.  Sria.,  haga  lo  que  pudiere  en  serbir  a  los  que 
de  ello  tuvieren  necesidad  ^  en  ellas.  Y  si  alguna  otra  cosa  se  of- 
fre9[i]esse  en  que  yo  pudiesse  emplearme  en  seruicio  de  V.  Sria., 
estare  siempre,  como  lo  deuo,  muy  pronto  para  ello,  a  gloria  de 
Dios  N.  S.,  a  quien  plega  guarda[r]  la  muy  Illtre.  persona  de 
V.  Sria.  con  aumento  continuo  de  sus  dones  y  gracias.  De  Roma 
el  vltimo  de  Deziembre  1569. 

816 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   2   JANUARII    I570  '. 

P.  Franciscus  a  Sto.  Germano,  in  Italiam  reversus,  collegio  avenionensi 
adesse  non  potest.—Hoc  collegium  hominibus  inutilibus  exonerandum 
videtur. — De  tirocinio  avenionensi  juvando  agendum.  —  Gerardus  Ge- 
rardinus,  a  praedonibus  captus,  redimendus. — De  Peruvia  et  de  Indiis 
orientalibus  boni  nuntii  perferuntur . 

t 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Si  son  riceuute  quel- 
ledi  V.  R.  di  i8  et  19  del  passato;  et  perche  se  riceuettero  tar- 
di,  non  si  fara  qui  risposta  ad  ogni  cosa.  Ben  li  dico,  che  ci  sia- 
mo  tutti  rallegrati  in  Domino  di  sappere  de  la  sua  sanita  et  del 
Padre  provinciale  di  Francia,  perche  dubitauamo  che  ne  fossi  di 
loro,  non  essendo  comparsi  in  Lion  quando  uenne  1'  altro  corriero. 

Si  e  inteso  come  il  P.  Francesco  di  S.  Germano,  per  non  tro- 
uar  ordine  di  V.  R.  in  Lione,  era  passato  oltra  in  Italia  -;  et  ben- 
che  fu  scritto  a  Turino  subito,  si  fermassi,  gia  lui  era  passato  ol- 
tra;  si  che  Auignon  per  adesso  non  sara  da  lui  aiutata.  II  P.  Lo- 
douico  di  Codretto  scriue  essere  molto  grauato  quel  coUegio  de 
suggietti  inutiH,  delli  quaU  si  son  scaricati  altri  collegii;  et  desi- 
dera  sia  raccomandato  a  V.  R.  la  cura  di  allegierirlo.  Parmi  si 

e    se  ms.     — f  tuubiere  necesstad  ms. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2ii.,  pagg.  119,  120,  iSy  et 
l38,  prius  29. 

*  Vide  epist.  812. 


266  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

potrebbe  allegierir  di  quel  fratello  Ferdinando,  portughese,  man- 
dandolo  in  Portugallo  per  acqua,  gia  che  non  puo  hauer  sanita 
in  Francia.  D'  alcun  altro  forsa  lo  scarichera  V.  R.,  se  potra;  et 
cosi  glie  lo  raccomando.  Scriue  il  medesimo  della  contributione 
delli  altri  collegii  per  li  nouicii  che  si  hanno  di  alleuare  in  quella 
casa  di  probatione,  come  gia  trouandosi  lui  presente  si  tratto  in 
Roma  '.  Se  hauesse  loco  la  donatione  deir  Illmo.  cardinale  di 
Borbon,  la  contributione  saria  manco  necessaria.  Finalmente,  di 
questa  et  di  molte  altre  cose  trattera  V.  R.  quando  uisitara  quel 
collegio,  il  che  quanto  prima  si  potessi  fare,  sicuramente  pero, 
sarebbe  meglio. 

Qui  ua  un  capitolo  d"  una  lettera  che  si  scriue  al  P.  Lodoui- 
co  sopra  il  bon  P.  Gerardo  Gerardino,  cattiuo  de  corsari  turchi  *. 
V.  R.  di  gratia  scriua  una  lettera  al  P.  Possevino  o  al  Padre  pro- 
vinciale  di  Francia  %  o  a  tutti  dua,  accio  si  facia  la  diligentia 
possibile  per  liberar  detto  Padre.  Di  queste  bande  di  qua  non  si 
manchera  di  far  il  medesimo;  et  rimettendomi  a  quello  che  si 
scriuera  con  Y  ordinario  che  uiene,  solamente  uogHo  dar  auiso  a 
V.  R.,  che  habbiamo  molte  bone  nuoue  delli  nostri  del  Peru,  et 
cosi  delle  Indie  di  Portugallo;  et  che  con  4  milHa  spagnoli  che 
manda  il  re  catholico  a  seruir  il  re  di  Francia  in  questi  suoi  bi- 
sogni,  uanno  doi  de  nostra  Compagnia,  per  la  instancia  che  fece 
il  consegHo  reggio.  Dio  N.  S.  si  serua  di  loro,  et  dia  il  successo 
che  desideriamo  alle  cose  di  Francia. 

Et  con  tanto  ci  raccomandiamo  molto  alle  orationi  et  sacrificii 
di  V.  R.  et  di  tutta  la  prouincia  doue  si  troua.  Di  Roma  H  2  di 
Giennaro  1570. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nelle  prouinciae  di  Aquitania  et  Francia 
della  Compagnia  di  Giesu.  Lione. 

Sigilli  vesiigium. 

Manu  P.  Everardi.  f  1570.  Ricevuta  a  21  di  Gennaio. 

'     Vide  epist,  9o3,  ubi  de  inopia  collegiorum  Galliae  est  sermo. 

*    Vide  epist.  812.  *     P.  Oliverius  Manareus. 


EPIST.   817.  — 6  JANUARII   I570  267 

817 

COMES    MONTIS    ACUTI 
PATRl  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO  6  JANUARII  I570  *. 

A  rege  ad  Germaniam  ut  legatus  Hispaniae  mittitur,  et  P,  Avellanedatn 

socium  sibi  adjttngi  postulat. 

t 

Rmo.  Padre  y  mi  senor.  No  mereze  mi  descuydo  que  sea  bien 
recibida  esta  carta,  pues  tenia  el  que  la  escriue  experien^ia  de  la 
merced  que  V.  P.  Rma.  aca  le  hazia  siempre  y  a  sus  cossas;  mas 
ya  me  veo  valer  para  tan  poco,  que,  si  no  es  quando  llega  el 
tiempo  de  la  negesidad,  confiado  de  la  charidad  de  V.  P.  Rma., 
no  me  atreuo  a  mas  familiaridad  que  a  esta. 

Digolo,  senor  Rmo.,  porque,  auiendome  nuestro  Seiior  saca- 
do  del  gouierno  de  Seuilla,  donde  he  estado  cassi  tres  aiios  bue- 
no  y  con  mas  benefigios  y  misericordias  que  se  podran  contar  ni 
escriuir  jamas,  S.  M.  chatolica  me  escriuio  por  el  cardenal  '  que 
viniese  aqui,  que  tenia  cossas  que  tratar  conmigo  de  gran  serui- 
cio  y  honrra  de  Dios  y  de  su  yglesia;  y  venido,  las  trato  conmi- 
go;  y  viendome  tan  yndigno  de  tratallas,  y  de  esperiengia  y  gien- 
zia  para  seruir  en  ellas  tan  falto,  rresisti,  haziendo  la  mas  contra- 
digion  que  pude,  hasta  entender,  como  aca  se  puede,  de  qual  era 
aqui  la  voluntad  de  Dios.  Y  auiendosele  encomendado  muy  par- 
ticularmente  por  grandes  sieruos  suyos,  ellos  y  mis  amigos  y  deu- 
dos  me  aconsejaron  que  me  fiase  mucho  de  nuestro  Sefior,  y  agep- 
tase;  y  assi  lo  hize,  y  es  que  S.  M.  me  a  mandado  que  vaya  a 
seruirle  de  su  embaxador  de  Alemania  gerca  de  las  personas  del 
emperador  y  emperatriz  ^.  Yo  voy  muy  confiado  en  aquel,  «qui 
vocat  ea,  que  non  sunt,  tanquam  ea,  que  sunt»  *;  y  que  con  te- 
ner  tan  maravillosas  propiedades,  se  pregia  mucho  de  vna  de  las 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Hispan.  epist.  1^70  A,  2  ff.,  n.  67.  Comes 
IV  Montis  Acuti  erat  Franciscus  Hurtado  de  Mendoza,  cujus  supra  IV,  57, 
274  et  497,  meminimus. 

^     Cardinalis,  praeses  consilii  regii,  Didacus  de  Espinosa. 
'    Maximilianus  II  et  Maria  Austriaca. 

*  RoM.,  IV,  17. 


268  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

de  su  potengia,  que  es  «sus^itare  de  lapidibus...  filios  Habrahe»  ^, 
y  assi,  hechando  mi  rrota  red  al  agua,  me  partire  dentro  de  vn 
mes. 

Y  porque  escriuire  muchas  vezes  y  muy  largo  a  V.  P.  Rma. 
el  su^eso  y  avn  el  discurso  de  mi  jornada,  no  seruira  esta  carta 
de  mas,  que  de  pedir  tres  cossas:  quando  menos  la  vna:  bendi- 
9i6n  de  V.  P.  para  enpepar  y  proseguir  y  acabar  este  officio,  6 
acabar  en  el.  La  otra,  li^engia  para  que  yo  haga  esto  muchas  ve- 
zes.  La  otra,  pido  perdon  a  V.  P.  Rma.  de  auerme  atreuido  a  en- 
caminar  como  S.  M.  me  diese  al  P.  Dr.  Auellaneda,  rector  que 
agora  es  de  Seuilla,  para  que  vaya  en  mi  compania;  porque  con 
esta  condigion  ayepte,  y  S.  M.  se  contento  mucho  dello,  3'  el  se- 
nor  cardenal  de  Sigiienga;  y  como  yo  parto  con  tanta  prisa,  no 
vbo  lugar  de  poder  escriuir  S.  M.  a  V.  P.  Rma.,  avnque  entien- 
do  que  lo  hara  con  el  primero;  pero  escriuio  al  P.  Mtro.  Canas, 
prouincial  del  Andalu^ia,  para  que  luego -embiase  al  P.  Avella- 
neda. 

Bien  veo  la  falta  que  hara  a  su  prouin^ia;  mas  muy  mayor  la 
haria  yo  a  lo  que  se  offreze  en  mi  ministerio:  y  creame  V.  P. 
Rma.,  que  por  solo  mi  gusto  y  contento  no  me  atreuiera  a  sacar 
este  Padre  de  su  prouincia;  que  mucho  mas  quiero  yo  el  comodo 
de  la  Compania  que  el  de  mi  vida,  y  de  otras  ^ien  mill  que  tu- 
viesse;  mas  este  es  negogio  de  Dios,  y  asi  no  puede  V.  P.  Rma. 
dejar  de  ayudarle  y  fauorezerle.  Por  tanto  le  supplico  que  asi  lo 
haga,  para  que  vamos  mas  consolados.  Nuestro  Senor  nos  con- 
suele  y  de  su  amor  y  temor,  de  manera  que  lo  vno  ayude  a  lo 
otro;  que  siendo  suyo,  se  hara;  y  guarde  y  conserue  la  Rma. 
persona  de  V.  P.  como  yo  desseo.  De  Madrid  6  de  Henero  1570 
afios. 

Besa  las  Rmas.  manos  de  V.  P.  Rma.  su  muy  verdadero  ser- 
uidor, 

El  conde  de  Montagudo. 


Matth,  III,  9. 


EPIST.    8l8   ET   819.-10   ET    II    JANUARII    I570  269 

818 

PRAEPOSITO  CAETERISQUE  PATRIBUS  BRASILIAE 

ROMA   10  JANUARII   I570   *. 

Gratias  et  facultates,  a  sede  apostolica  Societati  in  Indiis  orientalibus 
coticessas,  etiam  ad  Brasiliam  extendendas  censeri  testatur. 

La  patente  que  se  embio  al  Brasil  sobre  la  comunicacion  de 
las  gracias. — Franciscus  de  Borja,  Societatis  Jesu  praepositus 
generalis.  Dilectis  in  Xpo.  Fratribus  prouinciali,  et  reliquis  de 
Societate  nostra,  qui  in  prouincia  Brasiliae  uersantur,  salutem 
in  Domino  sempiternam.  Cum  aliqui  dubitarent,  an  gratiae  illae 
et  facultates,  Societati  nostrae,  in  India  Orientali,  serenissimo 
regi  Portugalliae  subiecta,  concessae,  ad  Brasiliam  (quae  non 
solet  Indiae  nomine  censeri)  sese  extenderent,  uisum  est  nobis 
rationi  consentaneum,  ut  ea  in  parte  sanctissimi  domini  nostri 
Pii  quinti  sententiam  ac  uoluntatem  exquireremus.  Eundem  ergo 
summum  pontificem  consulentes,  omnes  et  singulas  gratias  et 
facultates,  Indiae  orientali  concessas,  eodem  modo  Brasiliae  con- 
cedi,  et  quatenus  opus  esset  denuo  ad  eam  regionem  extendi 
auctoritate  apostolica  intelleximus.  In  cuius  declarationis,  uel 
extensionis,  uiuae  uocis  oraculo,  nobis  supplicantibus ,  factae, 
fidem  per  Has  literas,  manu  nostra  subscriptas,  sigillo  nostrae 
Societatis  obsignari  fecimus.  Romae  lo  Januarii  1570. 

819 

ANDREAE  OVIEDO  PATRIARCHAE  AETHIOPIAE 

ROMA    II   JANUARII   I570   '. 

Paupertatis  et  laborum  patriarchae  simul  et  patientiae  ac  laetitiae  ipsitts 
particeps  Borgia  esse  cupit. — Fructus  itberes  ex  hisce  laboribus  colligen- 
dos  confidit. — Summus  pontifex  nuntiis  de  rebus  Aethiopiae,  eidem  a 
Borgia  perlatis,  laetatur,  ejusque  ad  Oviedi  guaestiones  responsum 
exspectatur, — Graiiarum  et  facidtatum,  Indiae  co7icessarutn,  Aethio- 
pia  particeps  esse  dicitur. — De  collegiis  romano,  neapolitano,  valentino 
et  gandiensi  boni  mmtii  praebentur. — Diibia  qiiaedam  circa  pauperta- 
tem  et  constitutionum  observantiam  dissolvuntur. 

Patriarcha  de  Ethiopia  *. — Pax  X.'  Rmo.  en  Xpo.  Padre. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l^yo^ls^S)  fo^-  9^« 

*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  i^^o-l^T^,  ii.  6,  7r. 

*  P.  Andreas  Oviedus. 


270  S.   FRANCrSCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Muy  deseadas  llegaron  las  cartas  de  V.  P.  Rma.,  escritas  en 
Tygrey  el  mes  de  Junio  el  ano  1568,  y  quanto  mas  fueron  espe- 
radas,  tanto  nos  pago  el  Senor  con  mas  co[l]mado  gozo  reciuien- 
dolas,  y  entendiendo  por  ellas  que  la  diuina  magestad,  de  tal  ma- 
nera  le  mide  ^  los  trabajos  y  le  da  a  beuer  parte  de  su  caliz  de 
tribulaciones,  que  mezcla  en  medio  dellos  el  regalo  y  consolacion 
spiritual  con  la  alegria  de  lo  que  se  meresce  en  el  seruicio  de  tan 
buen  Sefior,  que  por  una  gotta  que  a  nosotros  da,  tomo  para  si  el 
uaso  lleno  de  las  passiones,  y  al  tiempo  del  premiar  el  seruicio, 
colma  la  medida  todo  quanto  puede  en  el  hombre  caber,  dans 
mensuram  bonam  et  superefluentem  ^  jO  Padre  Rmo.,  que  in- 
uidia  le  tengo  a  su  destierro,  a  su  soledad,  a  su  pobreza,  y  a  la 
paciencia  y  alegria  que  en  medio  de  todo  esto  le  comunica  el  Se- 
nor!  Pero  aunque  V.  P.  este  consolado  con  los  trabajos,  en  que 
se  halla,  espero  en  la  misericordia  de  nuestro  redemptor  que  le 
hbrera  dellos,  sacandole  para  bien  uniuersal  de  su  yglesia,  para 
que  el  candelero  y  hacha  ^,  puesta  sobre  el  monte,  de  luz  a  tan- 
tas  tinieblas  como  ay  por  esos  ualles  de  errores  y  infidehdad.  Su 
Santidad  desea  esto,  y  espero  que  sus  sanctas  oraciones  y  buenos 
aduertimientos  podran  mucho  ante  Deum  et  homines,  para  que 
sea  ayudada  esa  Ethiopia,  cumpliendose  lo  que  tantos  aiios  ha 
se  escriuio:  cAIienigenae  et  populus  Aethiopum,  et  hi  fuerunt 
illic')  *.  Y  en  otro  lugar  del  mismo  propheta:  "Aethiopia  praeue- 
niet  manus  ejus  Deo»  ^ 

Mostro  S.  S.  mucho  contentamiento,  sabiendo  las  nueuas  que 
de  V.  P.  le  di  •=;  y  sobre  algunos  punctos  de  su  carta,  en  que 
para  mayor  seguridad  de  su  consciencia  desea  poder,  en  caso  que 
para  la  reduction  de  las  almas  a  la  fe  fuese  necessario,  enagenar, 
soltar,  etc.  las  cosas  y  rentas  que  perteneciesen  '^  a  la  sede  pa- 
triarchal,  esperamos  la  respuesta  que  dara  S.  S.,  que  creemos 
sera  fauorable;  y  si  la  uuieremos  antes  que  este  correo  parta,  con 
el  se  ynbiara;  donde  no,  yra  con  otro. 

a     mire  ms.     — •>  hacchia  ms.     — c  di6  ms.     — d  pertendesen  ms. 


^    «Mensuram  bonam  et  confertam  et  coagitatam  et  supereffluentem  da- 
bunt  in  sinum  vestrum.»  Luc,  VI,  38. 

*     Ps.  LXXXVI,  4.  5     ps.  LXVII,  32. 


EPIST.  819.  — II    JANUARII   I570  27I 

Tanbien  dara  S.  S.  gracias  particulares,  como  V.  P.  las  pide, 
para  uiuos  y  muertos,  aunque  hasta  aora  ha  concedido  muchas 
para  estas  partes  de  las  Indias,  de  lo  qual  todo  goza  la  Ethiopia, 
como  ellas. 

Las  encomiendas  que  V.  P.  embia  a  los  Padres  Salmeron  y 
Bobadilla,  le  uueluen  a  dar  humilmente.  Tambien  ellos  trabajan 
su  parte,  aunque  ellos  son  uiejos,  como  yo  tambien  lo  estoy. 

Roma,  Napoles,  Valencia  y  Gandia,  por  las  quales  V.  P.  pre- 
gunta,  estan  en  gran  aumento,  por  la  bondad  de  Dios  nuestro 
Senor ,  como  por  las  annuas  que  de  la  India  ahi  ^  se  ynbiaran  se 
podra  uer.  En  suma:  en  Roma  passamos  los  de  la  Compania  de 
300,  todos  harto  occupados,  cada  uno  en  su  officio;  en  Napoles 
haura  sessenta  con  el  P.  Salmeron,  que  es  prouincial  de  aquella 
provincia;  en  Valencia  ay  50,  con  muy  floridos  estudios  de  theo- 
logia  en  nuestro  coUegio,  donde  acude  la  flor  de  toda  Valencia  a 
oyr;  y  en  su  Gandia  de  V.  P.  ay  buen  augmento,  auiendose  aora 
aumentado  la  renta  del  collegio  con  un  beneficio  que  uale  600 
ducados  de  renta,  que  su  Santidad  nos  ha  annexado.  Esto  he  di- 
cho  porque  particularmente  pregunta  por  estas  cosas. 

Quanto  al  scrupulo  que  V.  P.  muestra  sobre  el  uoto  de  la  po- 
breza  etc,  lo  primero  por  su  dignidad  y  officio  esta  libre  de  toda 
obhgacion  de  uoto  en  esta  parte,  como  ^  sabe  que  es  uso  de  toda 
la  yglesia,  pues  el  prelado  administra  sus  rentas,  et  est  in  statu 
perfectionis;  mas  yo  me  persuado  que  ay  muchos  religiosos  po- 
bres  en  sus  casas,  que  no  son  tan  pobres  como  V.  P.  ahi  esta,  3' 
asi  me  consuelo  de  uer  que  en  tanta  necessidad  y  angustia  de 
los  bienes  temporales  haze  scrupolo  en  la  pobreza. 

Lo  segundo  digo,  que  nuestras  constituciones,  como  expres- 
samente  en  ellas  se  uee  en  el  ulti-mo  capitulo  de  la  6.*  parte,  no 
obligan  a  peccado  ninguno,  ni  tanpoco  ninguna  otra  parte  de 
nuestro  instituto,  y  de  aqui  colegira  s  que  aquellas  cosas  parti- 
culares  que  pregunta  no  obligan  a  peccado,  como  es  dar  exigua 
magnis  personis  etc,  especialmente  con  el  fin  que  V.  P.  dipe, 
que  antes  es  necessario  y  meritorio.  Item,  tener  un  professo  mula 


e     ay  hiceiinframs.     —fcomems.     —  g  achi  colligirS  ws. 


272  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

para  seruirse  por  su  necessidad,  no  es  contra  uotum  paupertatis. 
Ouanto  a  tener  tierras  de  labran^as  Un  professo,  esto  claro  es 
que  el  dominio  no  le  puede  tener  como  de  heredad  suya,  pero 
seruirse  del  uso  para  poder  comer  en  tan  extrema  necessidad, 
como  entiendo  que  ahi  la  hay  ^  que  les  obliga  a  laurar  la  tierra 
para  tener  pan  que  comer;  esto  es  h'cito,  y  en  tal  caso,  como 
digo,  necessario;  y  tambien  se  tiene  en  la  casa  professa  un  jardin 
y  huerto,  donde  con  uirtud  y  merito  el  buen  rehgioso  labra  y 
come  lo  que  de  alH  saca  \  Pero  esto  entiendo  para  los  otros  pro- 
,  fessos;  nam  tua  Paternitas,  ut  dixi,  his  legibus  soluta  est,  pues 
podria  tener  su  renta  etc. 

Entre  otras  cosas  que  V.  P.  me  escriue,  mostrando  quanto 
les  constringe  la  charidad  por  las  necessidades  en  que  uee  los 
proximos,  significa  que  aun  a  mugeres  y  huerfanas  J  es  menester 
accomodar  dentro  de  casa,  porque  no  se  pierdan.  Alabo  la  cha- 
ridad,  que  es  la  raiz,  donde  nace  desear  ayudar  y  socorrer  a  to- 
dos;  mas  quanto  a  este  effecto  particular,  me  pare^e,  con  la  de- 
uida  reuerentia  que  le  deuo,  representar  a  V.  P.  Rrna.  que  se 
podria  escusar,  pues,  aunque  no  aya  auido  inconueniente,  toda- 
uia  es  lo  mas  seguro  y  acertado  encomendar  a  otros  las  tales  per- 
sonas,  y  no  tenerlas  en  casa.  Pero  si  todauia  a  V.  P.  le  parecie- 
se  tenerlas,  en  tal  caso  los  que  ay  estan  de  la  Compania  no  con- 
uiene  que  habiten  en  la  mesma  casa;  y  eso  tome  V.  P.  como  de 
hijo  que  le  ama  en  el  Sefior,  y  reverencia  ^,  en  cuyas  oraciones  y 
sacrificios  muy  particular  y  humilmente  me  encomiendo.   De 
Roma  II  de  Enero  1570. 

h    ay  la  ay  ms.     —  i  sacha  ms.     —  j  Ohscure  notatiim.     —  k  reueri- 
sce  ms. 


EPIST,   820.— 14  JANUARII   I570  2^3 

820 

PATRI  GERARDO  GERARDINO 

,      ROMA    14  JANUARII   I570   *. 

Epistola  consolatoria . 

t 
Jhs 

Essendo  solleciti  d'  intendere  qualche  nuoua  de  V .  R . ,  per- 
che  uedeuamo  tardaua  troppo  in  uenir  a  Roma,  ci  fu  data  nuoua 
di  Corneto,  che  in  due  galeotte  deir  Gierbi  un  certo  Raiz,  di  na- 
tion  calabrese,  ui  teneua  in  sua  galeotta  %  cosa  che  ci  ha  dato 
molto  dolore  et  compassione  per  li  trauagli  che  patirete,  benche, 
uenendo  per  'obedienza,  quelli  ne  haueranno  merito  appresso 
Dio.  Se  le  nostre  forze  fossino  tali  quali  e  nostra  uolunta,  ui  aiu- 
tariamo  di  buon  cuore,  riscattandoui  come  meglio  potessimo;  ma 
la  pouerta  nostra  e  molto  grande,  come  sapete,  et  specialmente 
in  quest"  anno,  nel  quale  per  le  carestie  grandi  si  dura  molto 
trauaglio  del  uiuere;  et  quelli  cardinali  che  nominate,  quando 
daranno  un"  limosina  di  lo,  o  12  scudi  per  uno,  li  parera  che  han- 
no  fatto  assai.  Tuttauia  se  ui  desse  il  uostro  Raiz,  per  60,  o  70 
scudi,  ci  sforzaremo  a  pagargli,  cauandoli  deir  Hmosyne  il  meglio 
che  potremo,  si  ben  ce  li  leuiamo  della  bocha.  II  maggior  aiuto 
che  ui  potremo  dare,  sara  delle  orationi,  pregando  Iddio  N.  S.  si 
degni  liberarui,  et  muouere  il  cuor  del  uostro  patrone  a  trattarui 
bene,  et  anche  ad  aiutar  se  stesso  a  saluar  Y  anima  sua  tornando 
a  Dio  N.  S. 

De  un  compagno  che  con  uoi  uenne  de  Auignon,  francese, 
non  sapiamo  che  ne  e  fatto,  se  forsa  sta  con  uoi  o  altroue.  Haue- 
remo  caro  di  sapere  quel  che  uoi  ci  potrete  dire. 

Non  ui  diro  altro,  se  non  che  Dio  ui  dia  buona  pacienza  et 
fortezza,  et  gratia  di  aiutarui  di  questa  tribulatione  per  la  eterna 
salute.  Di  Roma  li  14  di  Gennaro  1570. 

Inscriptio,  Copia  d'  una  scritta  al  P.  Gierardo  Gierardino  air 
Gierbi. 


'     Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  i  fol.,  nn.  125  et  126, 
prius  32.  *    Vide  epist.  8x3  et  816. 

S.  FRANCISCCS  BOSGIA,  TOM.  V.  18 


274  S.    FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

821 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    l6  JANUARII   I570    *. 

De  redentptione  Gerardi  Gerardini  procuranda . 

t 
Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Non  pensaua  scriue- 
re  a  V.  R.;  ma  lo  faro  solamente  per  effetto  di  auisarla  come  ha- 
uemo  inteso  che  il  P.  Gierardo  Gierardino  sta  in  mano  de  un  ca- 
labrese  rinegato,  il  quale  pare  se  ritira  air  Gierbi  *.  Questo,  ue- 
nendo  a  Corneto,  dimando  mille  scudi  di  riscatto;  et  si  scriue  una 
lettera  (cui  copia  qui  si  manda)  a  lui  stesso  per  uia  di  Napoli  et 
Sicilia,  con  animo  che  uenga  in  mano  del  suo  Rais,  accio  non 
habbi  speranza  di  tanto  gran  riscatto.  Di  questo  tutto  si  potra 
pigliar  qualche  lume,  acci5  per  uia  di  MarsegHa,  o  per  altra  che 
paia  espediente,  si  facia  della  banda  di  la  anche  diligentia  destra- 
mente  per  riscatarlo.  Et  se  hauessino  alcune  capitulationi  questi 
corsari,  come  subditi  del  turco,  col  regno  di  Francia,  forsa  che 
si  potrebbe  pretendere  di  hauerlo  senza  riscatto,  poiche  potria 
passare  per  francese,  essendo  belga  et  della  lingua  francesa,  et 
uenendo  di  Auignon;  pur,  d"  un  modo  o  altro,  non  si  restara  de 
la  banda  di  qua  di  procurare  di  rihauerlo,  et  cosi  uorriamo  se 
procurassi  per  la  banda  di  la  per  uia  dell'  Illmi.  di  Borbon  "^  o  Ar- 
mignach  *,  o  di  chi  piu  atto  fossi. 

Alle  lettere  di  V.  R.,  con  li  ultimi  doi  corrieri  riceuute,  se 
rispondera,  piacendo  a  Iddio,  col  primo.  Nelle  orationi  et  sacrifi- 
cii  di  V.  R.  nostro  Padre  et  tutti  molto  ci  raccomandiamo.  Di 
Roma  H  i6  di  Gennaio  1570. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff.,  nn.  II7,  118,  l39  et  140, 
prius  28. 

-     Vide  epist.  8i3,  816  et  820. 

'     Carolus  Borbonius,  cardinalis,  archiepiscopus  rotomagensis. 

*  Georgius  Arminiacus  (d'  Armagnac),  cardinalis,  archiepiscopus  tolo- 
sanus. 


EPIST.    822.  — 16   JANUARII    I570  275 

De  V.  R.  seruo  in  X.**,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.    f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Francia  et  Aquitania  del- 
la  Compagnia  di  Giesu.  Lione. 

Sigilli  vestigiiim. 

822 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  GULIELMO  CRITTONIO 

ROMA   16  JANUARII   I570   ', 

De  quibusdam  viaticis  nostratum  campsori  persolvendis. 

t 
Jhus 

Postscripta. — Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Hog- 
gi  si  e  scritto  del  negotio  delli  soldati.  Molti  di  sono  che  dal 
banco  delli  Bandini  ci  uien  detto  che  non  gl'  e  stata  pagata  la 
poliza,  o  uero  polize,  delli  uiatici,  et  si  lamentano  di  noi  con 
gran  ragione.  V.  R.  T  haueua  fatto  aspettar  insin'  alla  uenuta 
delli  Padri  visitator  et  prouintial  di  Francia,  e  cosi  ci  scrisse  che, 
lor  venuti,  ad  ogni  modo  sarebbeno  sodisfatti.  Adesso  dopo  la  lor 
venuta  sono  venuti  doi  o  tre  corrieri,  et  non  solamente  non  gV 
auisano  d'  essere  pagati,  ma  anche  ultimamente  dicono  che  se 
gl'  era  data  per  risposta  che  non  haueuano  denari:  cosa  che  ci 
da  apresso  di  loro  non  poca  nota.  Per  amor  de  Dio,  che  subito 
si  cerchi  ordine  di  contentargli;  et  credo  ch'  una  buona  parte  di 
quella  spesa  ha  da  pagar  la  prouintia  di  Francia,  et  che  si  po- 
trebbeno  pigliar  a  cambio  sopra  di  loro,  se  altro  ordine  non  ui 
fosse;  et  ci  marauigh'amo,  tanto  del  Padre  visitator  quanto  del 
detto  Padre  prouintial  de  Francia,  che  non  habbino  dato  alcun 
buon  ordine  per  far  questo  pagamento;  et  sara  anche  bene  che 
loro  intendano  questo. 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  LoyoL,  2  ff.,  nn.  I2i,  122,  l35  et  l36, 
prius  3o. 


276  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Non  diro  altro,  essendo  questa  solamente  per  tal  effetto.  Ci 
raccomandiamo  etc.  Di  Roma  11  r6  di  Gennaro  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Guillermo 
Creyton,  rector  del  coUegio  della  Compagnia  de  JesCi,  in  Lione. 
Pro  toto. 

Sicrilli  veslis^ium. 

823 

FRANCISCUS    DE    SOTO 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO  17  JANUARII  I570  *. 

De  collegio  Societatis  Bonillae  instituendo  non  ultra  agendum.  —  foannis 
Borgiae  absentiam  dolet. — Negotium  iragoediae  de  mariyrio  Siae.  Ca» 
tharinae,  sibi  a  Borgia  coinmendatum,  fidei  quaesitori  Quintanillae 
examinandum  committitur ;  se  tamen,  quod  in  hac  re  pro  Societate 
praestare  poterit,  libenter  effecturum  promittit . — Araozii  necessitudi- 
ne  juvatur. 

T 

Rmo.  Padre.  Debo  respuesta  a  V.  P.  Rma.  a  dos  cartas  su- 
yas,  y  la  vltima  es  de  29  de  Octubre  '.  En  la  primera  solamente 
se  trata  de  lo  que  toca  al  collegio  que  se  auia  de  hazer  en  Boni- 
lla.  Y  vista  la  resolucion  de  V.  P.,  y  la  que  S.  S.  ha  tomado  en 
estas  materias,  no  se  tractara  mas  deste  negocio,  pues  por  agora 
no  ay  otra  cosa  de  que  dotar  el  collegio,  sino  de  lo  que  el  dean 
de  Calahorra  offrecia.  Bien  entiendo  que,  si  en  mano  de  V.  P. 
Rma.  fuera,  se  nos  hiziera  toda  merced. 

En  esta  mesma  me  dice  V.  P.  del  sefior  don  Joan  de  Borja  '. 
Yo  siento  harto  su  soledad,  porque  me  haria  mucha  merced.  Se 
que  llego  bueno  a  Portugal,  y  fue  muy  bien  recibido,  y  el  de 
Alencastre  le  salio  a  recibir  algunas  leguas  de  la  corte  por  man- 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Hispan.  epist.  isio  A,  2  ff.,  n.  70. 

*  Vide  epist.  792,  ubi  haec  epistola,  Francisco  de  Soto  data  et  in  rege- 
stis  transcripta,  commemoratur. 

^     Vide  epist.  804. 


EPIST.  823.— 17  JANUARII  I570  277 

dado  del  rey;  y  spero  en  Dios  que  ha  de  dar  tan  buena  quenta  de 
aquello,  que  S.  M.  le  emplee  en  cosas  mayores.  A  lo  menos  assi 
lo  da  a  entender  el  Illmo.  cardenal  de  Sigiien^a  *,  que  le  tiene  y 
reputa  en  todo  lo  que  se  puede  desear;  y  el  senor  Ruygomez  se 
yo  que  no  se  descuidara,  y  hara  de  su  parte  quanto  pudiere. 

En  la  de  29  de  Octubre  trata  V.  P.  solamente  de  lo  del  suc- 
cesso  con  la  inquisicion  de  Sicilia  sobre  la  representacion  del 
martirio  de  santa  Cathalina;  y  luego  que  aquello  succedio,  el 
marques  de  Pescara  ^  hizo  correo  a  S.  M.  y  al  Illmo.  cardenal, 
dando  relacion  muy  en  particular  de  todo  lo  que  V.  P.  refiere  en 
la  que  embio  al  Padre  prouincial  ^;  y  por  auer  embiado  en  aque- 
Ila  sazon  visitador  al  reyno  de  Sicilia,  que  es  vn  licenciado  Quin- 
tanilla,  inquisidor  que  ha  sido  de  Seuilla,  hombre  honrrado  y 
principal,  se  tomo  por  resolucion  que  a  el  se  le  entregassen  to- 
dos  aquellos  papeles,  y  el  aueriguase  la  verdad  de  todo  lo  que  en 
aquello  passaba,  y  hiziesse  cargo  al  inquisidor,  y  tomase  su  des- 
cargo,  y  lo  traxese  al  consejo  con  lo  demas  que  resultase  de  la 
visita;  y  assi  se  hizo  y  conuerna  acudir  a  el  a  Sicilia  para  que, 
conforme  a  lo  que  de  aqui  se  le  ha  ordenado,  haga  la  diligencia 
y  auise  al  consejo.  Venido  el  negocio  aqui,  terne  cuydado  del  y 
de  mirarle  como  cosa  que  V.  P.  Rma.  manda,  y  seruirle  en  quan- 
to  yo  pudiere,  y  en  esto  y  en  todo  lo  demas  que  aqui  occurriere, 
y  en  lo  que  cada  dia  occurre  a  la  Compania,  echo  mi  cornadillo 
y  hago  lo  que  en  mi  es.  Tengo  salud,  bendito  nuestro  Senor,  y 
muy  a  seruicio  de  V.  P.  Rma.,  a  quien  guarde  nuestro  Senor  y 
acreciente  como  yo  deseo.  En  Madrid  17  de  Henero  1570. 

De  nuestro  Padre  doctor  Araoz  no  digo  cosa,  sino  que  me 
haze  Dios  merged  en  tenerle  cabe  my.  Esta  muy  bueno  y  muy 
sierbo  de  V.  P.,  y  le  debe  escreuir.  Y  la  mano  agena  perdone 
V.  P.;  y  a  mi  P.  Dionisio  beso  las  manos. 

Besa  las  manos  de  V.  P.  Rma.  su  sierbo, 

EI  licenciado  Pedro  de  Soto  Salazar. 


*  Didacus  de  Espinosa,  praeses  consilii  regii. 

*  Ferdinandus  Franciscus  Davalos,  marchio  IV  Piscariae,  prorex  Si- 
ciliae. 

®    P.  Emmanuel  L6pez,  provinciae  toletanae  praepositus. 


278  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

824 

ANTONIO    DE    ACOSTA 

ROMA  25  JANUARIl  I570  '. 

Laudat  Antonii  Acostae  pietatem  ac  contemptum  rerum  mundi;  sed  in  So- 
cietatem,  vivente  uxore,  illum  admittere  non  expedire  judicat. — Habi- 
tationem  tamen  ilLl  in  aliquo  Societatis  collegio  offert, 

S.'  Antonio  de  Acosta. — Muy  magnifico  seiior.  Yo  he  re^e- 
bido  una  carta  de  V.  md.,  escripta  en  Burgos  a  2  de  Octubre,  y 
no  quiero  negar  que  me  enternegi  y  console,  uiendo  con  quanto 
regalo  Dios  nuestro  sefior  le  da  deseos  de  rematar  *  lo  que  que- 
da  de  la  uida  en  stado  de  religion  *  para  su  mayor  seruicio;  y 
de  tan  buen  entendimiento  no  me  marauillo  yo  que  salgan  seme- 
jantes  fructos.  Ya  V.  md.  ^  ha  offregido  en  esto  al  Seiior  todo  lo 
que  es  de  su  parte,  y  tiene  su  merito  delante  de  su  diuina  ma- 
gestad.  Yo  de  mi  parte,  auiendolo  mucho  encomendado  a  nuestro 
Sefior,  hallo  que  a  V,  md.  y  a  la  Compania  le  estara  mejor,  auien- 
do  de  apartarse  de  la  habitacion  de  la  seilora  Ana  de  Porres  con 
su  uoluntad,  que  por  aora  sea  con  moderacion,  no  passando  de 
un  estremo  a  otro,  antes  se  recoja  ^  a.  uno  de  nuestros  collegios, 
qualquiera  que  V.  md.  escogiere  en  toda  Espafia,  donde  le  den 
sus  aposentos  y  tenga  quien  le  sirua,  y  la  conuersacion  y  comu- 
nicacion  suya  en  todas  horas  sea  libremente  con  los  nuestros, 
como  qualquiera  dellos,  y  terna  la  comunicacion  de  las  gracias 
y  meritos  y  hermandad,  como  los  de  la  Compaiiia,  la  qual  desde 
aora  supplico  al  Sefior  se  la  de,  y  yo  quanto  es  de  mi  parte  la 
concedo.  Solamente  aura  de  differencia,  que.  no  conuiene  que  la 
Compafiia  le  re^iba  sus  uotos,  ni  se  entienda  que  es  ya  re^ebido 
en  ella,  uiuiendo  la  sefiora  Ana  de  Porres;  porque,  aunque  en  el 
rigor  del  derecho  se  pueda  hazer,  a  nosotros  seria  nueuo  exem- 
plo,  y  por  uentura  no  pare^eria  tan  bueno  en  estas  partes;  y  crea 

a     remactar  ms.     -^  V.  R.  merced  ms.     —  c  recojan  ms. 


•  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  isyo-ls73,  fol.  ir.  Eodem  tempore  datae 
sunt  a  Botgia  responsiones  epistolis  provincialis  Castellae  et  PP.  Hierony- 
mi  et  Bernardini  Acostae  de  hoc  negotio. 

*  Vide  epist.  ^''^-TjS. 


EPIST.    825,-25    JANUARII    I570  279 

V.  md.  que  aqui  se  le  desea  seruir  enteramente;  y  si  entendiesse- 
mos  que  lo  que  pide  conuenia  mas,  sin  ninguna  condicion  se  le 
coricederia.  Y  en  esto  y  en  todo  suplico  a  Dios  nuestro  senor  se 
sirua  de  sus  buenos  y  sanctos  deseos,  y  su  muy  magnifica  per- 
sona  guarde  y  acresciente  para  su  mayor  seruicio.  De  Roma  25 
de  Enero  1570. 

825 

ALPHONSUS    BORGIA 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

VALENTIA  25  JANUARII  I570  '. 

Maxinii  jejunii  conciones  in  templo  valentino  Sti.  Laurentii  sequenti  anno 

a  P.  Govierno  haberi  poscit. 

t 

Rmo.  sefior.  Con  mucho  cuydado  me  tiene  saber  tan  pocas 
vezes  de  la  salud  de  V.  P.,  porque  la  desseo  mas  que  la  mia,  y 
no  abria  mayor  regalo  ni  merced  en  el  mundo  para  mi,  que  en 
entenderlo  por  carta  de  V.  P.,  porque  lo  demas  no  me  quita  del 
todo  el  reselo,  au[n]que  me  digan  que  V.  P.  la  tiene;  y  asi  su- 
plico  a  V.  P.  me  la  aga  sienpre  que  aya  ocasion  de  poderlo  azer. 
Dofia  Leonor  -  y  yo  la  tenemos  agora,  bendito  nuestro  Sefior. 
Besa  a  V.  P.  muchas  vezes  las  manos,  y  los  dos  suplicamos  a 
V.  P.  nos  de  su  bendision. 

A  mi  me  an  echo  obrero  desta  iglesia  de  san  Lorenso,  que 
esta  junto  a  la  casa  del  duque  %  donde  yo  biuo,  y  entre  otras 
oWigaciones  la  tengo  de  darles  predicador.  Para  la  quaresma  que 
me  cabe  en  suerte,  ques  la  que  viene  del  aiio  71,  estan  confiados 
que  por  medio  mio  an  de  mereser  que  V.  P.  nos  aga  esta  mer- 
ced  de  darnos  [a]l  P.  Govierno  *.  Suppl[i]co  a  V.  P.  meresca  yo 

'  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  2  ff,,  n.  263.  Duae 
aliae  epistolae  ejusdem  Alphonsi  Borgiae,  filii  Sti.  Francisci,  de  eodem  ne- 
gotio  datae,  in  eodem  codice  reperiuntur. 

^    Eleonora  de  Norona,  ejusdem  Alphonsi  uxor. 

'  Hoc  palatium  etiam  in  nostris  diebus  circa  templum  Sti.  Laurentii 
conspicitur . 

''    P.  Michael  Govierno,  Supra  IV,  402. 


28o  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

merced,  y  se  acuerde  V.  P.  que,  siendo  yo  nino,  me  mandaua 
muchas  vezes  predicar.  Y  pues  agora  tiene  V.  P.  buena  ocasiorr 
de  pagarme  ^  aquel[l]os  sermones  con  los  del  P.  Govierno,  pues 
no  quiero  de  V.  P.  otro  mayorazgo  sino  este,  el  qual  terne  en 
tanto  como  el  del  duque  mi  hermano;  y  si  por  desgrasia  mia  no 
meresco  [lo]  que  suplico,  V.  P.  me  mande  responder  y  auisar, 
porque  yo  tenga  tiempo  de  buscar  otro  en  Castilla  [6  don]de  le 
pudiere  allar.  Y  guarde  nuestro  Senor  la  Rma.  persona  de  V.  P. 
como  yo  desseo.  De  Valencia  ^'  25  d[e]  Enero,  aiio  1570. 

D.  V.  P.  vmilde  hijo, 

DoN  Alonso  de  Borja. 

Inscriptio.  f  Al  P.  Francisco,  mi  senor,  en  Roma. 

Sigilli  vesiigitim. 

826 

CARDINALI  HENRICO,  LUSITANIAE  PRINCIPI 

ROMA    27  JANUARII    I570    *. 

Quod  cardinalis  posiulaverat,  ut  scilicet  P.  Henricium  socium  sibi  adjun- 
geret,  lihenti  animo  Borgia  concedit. —  Cardinalem  Eboram  venisse 
laetatur,  memoriamque  siiae  in  illa  urbe  commorationis  gratissimam 
sibi  esse  fatetur. 

t 
Jhus 

Senor.  Muy  gran  merced  y  consolacion  es  para  mi  offrecerse 
cosa,  en  que  pueda  emplearme  en  seruir  a  V.  A.,  pues  para  lo 
mucho  que  se  deue  es  consuelo  siquiera  seruir  en  algo;  y  asi,  en 
acabando  de  leer  la  carta  de  V.  A.,  determine  de  obedecerla  en 
todo  y  por  todo,  en  lo  qual  me  parece  que  hago  poco,  pues  lo 
que  V.  A.  ordena  ua  tan  considerado,  que,  como  uerdadero  pa- 
dre  y  sefior  nuestro,  satisfaze  a  todo  lo  que  podria  dar  algun  cui- 
dado  en  respecto  de  nuestro  instituto,  en  el  qual  tenemos  a  V.  A. 
por  colunna  y  amparo.  Esto  se  uee  bien  por  lo  que  essos  Padres 
escriuen,  pues  en  tantas  maneras  recebimos  de  V.  A.  cada  dia 


a     pargarme  ws.     — !>  Valusiaws. 


'     Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff.,  nn.  I,  2,  l3  et  I4. 
Respondet  epistolae  812. 


EPIST.    826.-27   JANUARII   I570  28I 

tan  senaladas  gratias  y  mercedes,  y  no  menos  las  esperamos  del 
rey  *.  Guardele  Dios  muchos  afios  para  bien  de  sus  reynos  y 
para  el  acrecentamiento  de  la  xpiandad.  en  las  Indias.  Su  santi- 
dad  esta  contentissimo  y  se  alaba  de  tener  tal  hijo,  y  creo  que  es 
su  Benjamin,  a  quien  da  su  cora^on  la  mayor  y  mejor  parte  '. 

La  yda  de  Euora,  a  mi  juizio,  ha  sido  muy  a  proposito  en  se- 
mejante  tiempo.  Confieso  a  V.  A.  que  algunas  uezes  me  uiene 
soledad  de  los  dias  que  tuue  en  esse  su  real  collegio  *,  porque 
tuue  pocas  occupaciones  y  mucho  tiempo  para  cobrar  el  perdido; 
y  como  no  atendia  sino  a  estudiar,  orar  y  predicar,  estoy  por  de- 
zir:  aqui  estoy,  y  lloro  dum  recordor  tui,  Sion  ^;  y  si  me  fuese  h'- 
cito,  de  buena  gana  acabaria  en  el  estos  pocos  dias  que  me  que- 
dan.  Y  asi  me  consuelo  que,  si  yo  no  lo  merezco,  a  lo  menos 
V.  A.  ha  merecido  en  el  diuino  acatamiento  estar  en  su  coliegio, 
y,  subido  en  el  monte  caluario,  dexar  la  cruz  de  Euora  y  Lisboa 
para  crucificar  su  coragon  con  Xpo.,  sintiendo  su  passion  con 
mayor  quietud,  de  lo  qual  se  ha  de  esperar  con  la  gratia  del  Se- 
nor  que,  con  la  uida  nueua  y  spiritual,  diga  con  el  apostol:  «uiuo 
ego,  iam  non  ego»  ^.  Y  si  quedan  algunas  reliquias  de  negocios 
y  cuidados,  sera  para  que  Martha  no  quede  desfauorecida,  pues 
no  lo  merece,  antes  se  ha  de  tener  por  muy  buena  hermana  de 
Magdalena,  quitada  aquella  turbacion  y  aquel  afan  y  demasiado 
cuydado  que  consigo  suele  traer,  si  no  le  uan  a  la  mano. 

Miedo  tengo  que  la  mia  se  ha  alargado  en  la  scriptura.  V.  A. 
perdone  esto  con  lo  demas  que  cada  dia  nos  perdona  a  todos;  y 
hagale  nuestro  Senor  tan  santo  como  yo  deseo.  Amen.  De  Roma 
a  27  de  Enero  1570. 

In  quarta  pagina.  Roma  70. 

*  Lusitaniae  rex  Sebastianus, 
^    Supra,  IV,  23i,  232. 

*  Supra,  III,  600. 

^    Ps.  CXXXVI,  I.   (dllic  sedimus  et  flevimus  cum  recordaremur  tui, 
Sion.)) 

^    Gal.,  II,  20. 


282  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

827 

PATER    DIDACUS    DE    ACOSTA 
PATRI   FRANCISCO  BORGIAE 

ANTUERPIA   28  JANUARII    I570   '. 

Cum  dux  Albaniis  erga  Societatem  averso  animo  esse  videatur,  et  aliunde 
nostrates  ejusfavore  indigeant,  ad  colendam  cum  fructti  vineam  Do- 
mini,  tam  misere  ab  haereticis  devastatam,  remedium  adhibendum 
proponit. — De  ejus  in  Hispaniam  regressu. — De  domo  aptiori  nostra- 
tibus  Antuerpiae  procuranda. 

2. 
Jhus. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi,  etc.  De 
aqui  hay  poco  que  auisar  a  V.  P.  Depende  el  augmento  de  nues- 
tras  cosas,  6  por  mejor  dezir  el  principio,  de  que  el  que  gouier- 
na  estos  estados  *  tuuiese  conocimiento  del  medio  que  Dios  N.  S. 
le  da  para  el  remedio  dellos  en  fee  y  religion.  Y  cierto  yo,  y  al- 
gunos  deseosos  de  tal  principio,  tuuimos  esperanza  que  tan  in- 
opinato  caso,  qual  fue  el  de  la  muerte  del  que  mucho  daua  que 
dezir  vniuersalmente  a  todos,  hauia  de  hazer  alguna  mudanza, 
visto  que  todos  quantos  deste  caso  hablauan,  sentian  del  como 
de  particular  obra  de  la  prouidencia  de  Dios.  Ello  ha  sido  muy 
al  contrario  (porque  es  necessario,  pues  esto  toca  al  seruicio  de 
Dios,  cuya  gloria  pretendemos,  y  no  otro  interes,  hablar  claro  y 
dezir  lo  que  hay).  Instaronle  al  duque  algunos,  y  el  mismo  se 
via  instar  de  todos,  que,  faltandole  aquella  persona,  se  ayudase 
de  la  Compania.  Tomo  por  medio  para  desobligarse  de  tal  ayuda 
mostrar  mas  el  desgusto  que  della  tiene.  Y  esto  causa  vniuersal- 
mente  en  lodos,  si  no  son  algunos  muy  deuotos,  vn  desuio  6 
frialdad  de  nosotros.  Y  estauan  por  otra  parte  todos  estos  esta- 
dos  tan  dispuestos  para  ser  ayudados  de  la  Compania,  como  se 
vee  aqui,  en  Gante,  Brujas,  Maestric,  Utrecte,  Diste  y  otros 
pueblos  donde  desean  la  Compafiia,  que  no  puede  dexar  de  dar 
mucho  dolor,  al  que  desea  la  ayuda  dellos,  ver  tal  impedimento. 


'     Ex  autographo,  in  codice  Cartas  selectas  de  varones  ilustres,  l  fol., 
n.  5. 

*     Dux  Albanus,  Ferdinandus  Alvarez  de  Toleto, 


EPIST..  827.— 28  JANUARU   I570  283 

Ha  ya  Uegado  el  que  viene  en  lugar  del  licenciado  Juan  de 
Bargas  por  presidente  deste  consejo,  porque  Juan  de  Bargas  se 
parte  dentro  de  tres  6  quatro  meses.  Porque  de  la  ida  del  duque 
no  hay  mention,  y  por  eso  se  parte  Juan  de  Bargas.  Y  lo  que  se 
entiende  por  muy  cierto  es  que  el  se  queda  aqui  muchos  anos  y 
para  ello  hay  razones  muy  efficaces,  y  su  proceder  lo  demuestra 
bien  en  yr  tan  despacio  en  la  mudanza  que  pretende  hazer  en  es- 
tos  estados.  Y  siendo  ello  ansi,  es  iusto  y  necessario  vsar  de  al- 
gun  medio.  Y  haseme  representado  el  que  a  V.  P.  propondre,  el 
qual  he  communicado  con  algunos  de  los  mas  afficionados  que 
aqui  tengo  y  deuotos  nuestros,  y  paresceles  bien. 

El  medio  es  que,  hauiendome  yo  de  partir  a  Espaiia,  trate  del 
remedio  desto,  recurriendo  a  la  fuente  de  donde  todo  depende. 
Nosotros  tenemos  buen  medio  en  el  cardenal  Espinosa,  por  quien 
se  gouierna  el  rey,  y  de  quie.n  se  yo  depende  todo.  El  es  buen 
amigo  de  la  Compania,  segiin  me  ha  escrito  el  prouincial  de  To- 
ledo,  y  conoze  el  fruto  que  aqui  puede  hazer,  pues  la  conoze;  y 
siendo  del  zelo  que  es,  no  paresce  se  puede  dudar  sino  que  de- 
seara  el  bien  y  remedio  destos  estados,  siendo  vno  de  los  princi- 
pales  negocios  que  el  rey  tiene  sobre  los  ojos  la  quietud  y  refor- 
macion  dellos  en  religion.  Creeria  yo  que  se  holgaria  el  cardenal 
de  informarse  de  mi,  como  quien  en  ellos  ha  estado  dos  aiios, 
deste  punto,  y  que  la  informacion  seria  efficaz.  Porque  por  via 
de  cartas  es  concluir  nada  y  negocio  peligroso.  Este  medio  ha 
parescido  tan  bien  a  quienes  con  el  secreto  debido  he  communi- 
cado,  que  le  tienen  por  efficaz.    Y  cierto  yo  persuadome  que, 
siendo  lo  que  pretendo  informar  tan  verdad,  quanto  es  ser  la 
Compafiia  instituida  de  Dios  para  semejante  remedio,  y  el  carde- 
nal  siendo  el  que  es,  y  teniendo  el  conoscimiento  que  tiene  de  la 
Compania,  y  el  poder  que  tiene  y  mano  con  el  rey,  que,  si  no 
impide  mi  poco  ser,  seria  este  medio  importante,  y  que  se  debe 
poner.  Porque  es  tan  llorado  y  gemido  de  todos  quantos  buenos 
espiritus  aqui  trato,  ansi  de  la  corte  como  de  fuera  della,  que  ha 
cerca  de  tres  anos  que  el  duque  trata  de  la  reformacion  destos 
estados;  y  en  lo  que  toca  a  religion,  ninguna  otra  vemos,  sino 
que  no  se  predica  publicamente  la  heregia,  y  no  quiebran  mas 


284  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

imagenes.  Y  siendo  el  rey  tan  catholico  y  zeloso  como  lo  es,  creo 
yo  holgaria  ser  auisado  de  quien  puede  ver  que  no  pretende  otro 
que  la  gloria  de  Dios  y  seruicio  de  su  magestad,  y  de  quien  lo 
sabe  por  vista  de  ojos,  y  es  su  profession  auisar  dello  sin  offender 
a  ninguno,  ser  auisado,  digo,  de  lo  que  toca  al  vniuersal  bien  de 
la  religion  catholica  y  augmento  della. 

Mi  partida  aqui  no  puede  hazer  alteracion  ninguna  con  la 
ayuda  de  Dios,  porque  los  mas  particulares,  que  la  podrian  sen- 
tir,  son  deste  parescer  por  el  mayor  bien  que  esperan  de  mi  ab- 
sencia,  y  vniuersalmente  todos  saben  que  mi  indisposicion  me 
obHgaua  a  partir  casi  desdel  principio  que  aqui  vine,  y  que  por 
no  faltarles  he  padescido  harto  estos  dos  aiios;  y  hauiendoles 
predicado  vno  dos  anos,  y  no  se  partiendo  sin  dexarles  otro,  no 
hay  razon  de  quexa. 

Yo  escriui  a  V.  P.  en  vna  destas  vltimas  como  procuraua  vna 
casa  en  el  sitio  que  al  parescer  de  todos,  y  es  ello  ansi  sin  duda 
alguna,  conuenia.  Y  porque  se  acaba  el  termino  desta,  procuro 
que  sea  aquella  donde  la  Compafiia  aqui  comienze  A  hazer  algo, 
y  el  augmento  le  de  Dios,  si  fuere  seruido  por  el  medio  arriba 
dicho.  Y  espero  que  en  vn  modo  6  en  otro  la  tendremos;  y  como 
la  tuuieremos,  escreuire  a  V.  P.  su  qualidad  y  ei  numero  que  de 
presente  podra  estar  aqui  en  Anueres  y  lo  que  podra  hazer,  y 
commodidad,  y  quan  a  proposito  es  para  el  augmento  que  se  de- 
sea.  A  mi  me  sera  gran  consuelo  dexar  tal  principio  en  Anue- 
res.  Para  todo  pedimos  humilmente  los  santos  sacrificios  y  ora- 
ciones  de  V.  P.  y  de  los  Padres.  De  Anueres  28  de  Henero  1570. 
De  V.  P,  sieruo  minimo  en  el  Seiior, 

DlEGO  DE  ACOSTA. 


EPIST.   828.— 3o  JANUARII    I570  285 

828 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  3o  JANUARII    I570  *. 

De  Patribiis  Ciirtio,  Rodulpho,  Sto.  Germano  et  Adamo,  ac  de  magistris 
Michaele  et  Ltidovico.  —  Stipendia  militum,  a  pontifice  in  Galliam  tnis- 
sorum,  persolvi  curatur. —  Viatica  Pairutn  Marianae  et  Olavii  non- 
dum  soluta. — De  P.  Leonardo.  —  De  libro  P,  Possevini  et  de  P.  Viola, 
—  De  collegiis  virdunensi,  metensi  et  rotomagensi,  —  P.  Christinus  me- 
liuscule  valet.  —  De  collegio  turnoneitsi. — De  rectorum  mutationibus. — 
Qua  ratione  defectui  operariorum  subveniendum. — De  executione  re- 
rum,  quas  visitator  in  singulis  coUegiis  ordinat.  —  Quaedam  circa  col- 
legium  billomense  providenda. — Quomodo  se  gerunt  socii  Roma  missi, 
scire  cupit  Borgia,  —  Qiiinam  et  quando  latine  loqui  debeant. — De 
P.  Augerio,  Nicolao  Sagerio  eju^que  fratre,  Joanne  Andrea,  Severi- 
no,  P,  Anddlur  et  Gerardino .  —De  lectione  ad  mensam. — De  tempore 
dormitioni  assignando.  —  Quanam  ratione  quibusdam  difficultatibus 
occurrendum  sit. — De  absolutione  ab  haeresi.  —  P.  Costerus  Mercuria- 
num  ad  Flandriam  adire  exoptat. 

t 

Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Adesso  rispondero 
alle  lettere  di  V.  R.  insin'  a  II  di  Gennaio  presente;  et  prima, 
quanto  al  P.  Curtio,  Ridolfo  et  Francesco  di  S.  Germano  ^,  che 
gia  stanno  in  queste  bande,  non  accadera  altra  risposta.  Fu  ben 
scriuere  a  qaelli  di  Moriach  si  trattenessino  insin'  a  tanto  che  sia 
tempo  di  ritornare  securamente;  et  V  aiuto  mandato  del  P.  An- 
tonio  Adami  et  Mtro.  Michaele  cameracense,  sta  bene. 

Al  fratello  nostro,  Lodouico,  romano,  habbia  dato  eterna  pace 
Iddio  N.  S.  Si  e  inteso  del  P.  Arnoldo  che  non  \\  ha  dato  piu  oc- 
casione  di  amalarsi  di  quella  ch'  era  sforzato,  non  temendo  anche 
quello  ch'  e  successo. 

Si  e  procurato  col  thesoriero  del  papa  prouedessi  per  conto 
delle  pague  delli  soldati,  dopoi  che  si  hebbe  parlato  al  papa,  et 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Borg,  Loyol.,  2.  ff.,  nn.  l3l-l34,  prius  35  et 
36.  Charta  in  variis  locis  consumpta;  sed  quae  verba  evanuerunt  facili  ne- 
gotio  intra  uncinos  supplere  potuimus. 

^  PP.  Curtius  Amodaeus,  Rodulphus  Florius  et  Franciscus  a  Sto.  Ger- 
mano.  Vide  epist.  716. 


286  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

hoggi  intendo  che  scriuera,  benche  per  lettere  de  Lione  sappia- 
mo  che  son  mandati  uia  li  soldati  italiani  la  uoha  di  Auignon  '. 

Li  conti  con  la  prouincia  di  Francia  haueriamo  caro  fossino 
spediti,  et  spero  col  primo  si  mandera  risolutione;  ma  mi  dispia- 
ce  che  non  si  sia  pagato  il  uiatico  che  si  prese  per  il  P.  Mariana 
et  P.  Olaue  *,  et  qua  si  lamentano  di  noi  con  ragione,  massime 
hauendo  aspetatto  il  ritorno  di  Auernia  di  V.  R.  col  P.  OHue- 
rio  ';  et  s'  air  arriuo  di  questa  non  sono  sodisfatti  H  Bandini,  non 
si  manchi  in  modo  alcuno  di  sodisfarH  di  detti  uiatici,  insieme 
con  quelH  che  toccano  alla  provincia  di  Aquitania  per  rispetto 
delH  ultimi  che  si  mandorno  ®. 

Se  il  P.  Leonardo  '  non  sara  atto  per  vicerettor,  di  la  si  cer- 
chi  un'  altro  piu  al  proposito;  et  si  occupi  il  P.  Leonardo  in  quel- 
lo  che  piu  conuiene. 

Sta  bene  quel  che  si  e  prouisto  quanto  al  Hbro  del  P.  Posse- 
vino  in  Pariggi  »;  et  non  si  mouera  di  doue  sta  il  P.  Viola  '. 

Circa  il  collegio  di  Verdun,  non  pare  douera  procurarsi  la  re- 
stitucion  di  quello  '",  massime  se  non  si  dessi  casa  et  dotatione 
conueniente;  ne  manco  conuiene  far  instancia  per  conto  di  Metz 
in  Lorena,  ma  piu  presto  si  potra  spendere  quella  gente  che  li 
staua  in  Roano  *',  essendossi  accetatto  quel  coUegio;  perche  si 
ben  r  instrumento  non  stia  come  ha  di  stare,  son  cose  che  facil- 
mente  si  accomoderanno,  essendo  il  cardinale  di  Borbon  tanto 
ben  disposto. 

^  «Le  P.  Creytton,  recteur  du  college  [de  Lyon],  dut,  par  l'ordre  du 
Souverain  Pontife,  s'occuper  de  la  paye  de  ces  pauvres  soldats  et  leur 
trouver  des  aumones,  car  ils  manquaient  de  vetements  et  de  toutes  choses. 
Quel  ne  fut  pas  son  desappointement  lorsque  le  tr^sorier,  Raphael  Martelli, 
lui  declara  qu'il  ne  restait  plus  rien  en  caisse  pour  satisfaire  les  justes  r^cla- 
mations  de  troupes  qui  n'avaient  rien  re^u  depuis  trois  mois!»  Fouqueray, 
loc.  cit.,  1,627-628. 

*  P.  Joannes  de  Mariana  et  P.  Hieronymus  Olavius. 

^     P.  Oliverius  Manareus,  praepositus  provinciae  Franciae. 

*  Vide  epist.  822. 

'  P.  Leonardus  Masserus. 

"  Vide  epist.  785. 

"  P.  Joannes  Bta.  Viola.  Vide  epist.  759. 

*o  Vide  epist.  785,  9o3. 

"  Vide  epist.  785,  902. 


EPIST.    828.— 3o  JANUARII   I570  287 

II  P.  X.'no  '-  ci  auisa  che  sta  meglio,  Dio  lodato,  et  alla  pri- 
mauera  stara  per  andare  al  collegio  doue  li  sara  ordinato,  come 
spera.  V.  R.  li  potra  dar  auiso  del  loco  al  quale  douera  uenire. 

Aspettiamo  auiso  di  quello  che  V.  R.  hauera  fatto  in  Turnon; 
et  delH  ordini  che  lasciara,  et  tutto  il  resto  che  conuiene,  potra 
darmi  auiso,  scriuendo,  con  le  zifre  che  ha  portato,  quel  che  ha- 
uera  bisogno  di  zifra;  et  il  medesimo  intendo  delli  altri  coUegii 
uisitati  et  uisitandi. 

Quanto  alla  mutatione  de  rettori,  ho  uisto  quel  che  scriue 
V.  R.,  et  parmi  potra  far  meglio  risolutione  quando  habbia  uisi- 
tato  li  collegii  nei  quali  si  ha  a  fare  mutatione,  et  manegiato  le 
persone  che  si  hanno  a  mutare;  et  air  hora  io  mi  rimetto  al  pa- 
rer  di  V.  R.  In  tanto  che  questo  si  fa,  si  potranno  andar  facendo 
li  dissegni,  per  esseguirsi  dipoi  piu  opportunamente;  ben  mi  pare 
che  si  hauera  a  considerare,  se  si  leua  il  P.  Gulielmo  *^  di  Lion, 
[chi  si  mandara  in  suo  luoco]  ^,  perche  non  ogn'  uno  sara  atto  a 
far  quel  che  lui  fa,  et  si  dubita  se  il  P.  Guido  '*  sarebbe  per  quel- 
la  sorte  di  facende  che  si  fanno  in  Lione,  come  forsa  un'  altro 
haueria  difficulta  in  far  quello  che  lui  fa  in  Billon. 

Quanto  al  prefetto  de  conuittori  che  manca  in  Billon,  et  altri 
suggetti  che  nella  provincia  si  desiderano,  conuerra  si  aiutino  di 
la  il  meglio  che  potranno;  et  di  quello  che  non  si  potra,  ci  si  dia 
auiso,  accio  si  ueda  se  di  qua  ui  sara  il  modo  di  supplire;  et  in 
questo  mezo  pregharemo  tutti  Iddio  ci  mandi  delli  operarii,  tan- 
to  per  il  gouerno,  quanto  per  altri  ministerii,  che  per  maggior  suo 
seruitio  ci  conuengono. 

Quantunque  io  desidero  che  V.  R.  si  spedisca  et  torni  a  far 
r  offitio  suo  in  Roma,  sempre  intendo  che  si  faccia  quello  per 
ch"  e  stato  mandato;  ma  non  penso  sia  possibile  che  V.  R.  si  fer- 
mi  a  far  mettere  in  essecutione  li  ordini  suoi  in  ogni  luoco;  la- 
scili  pur  in  scritto  al  rettore  o  provinciale,  ordinandoli  li  dia  aui- 
so  come  li  ua  mettendo  in  essecutione.  Et  non  sara  ceremonia  la 


Charta  cotisumpta ,  vix  haec  legi  possunt. 


^^    P.  Petrus  Christinus.  Vide  epist.  728,  745. 
*'     P.  Gulielmus  Crittonius. 
'*    P.  Guido  Roilletus. 


288  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

uisita  se  si  prouedera  et  ordinara  quel  che  si  puo,  et  notara  quel 
che  non  si  puo,  accio  qua  uediamo  se  potremo  supphre;  et  V  offi- 
tio  di  provinciale,  in  tanto  che  V.  R.  si  troua  di  la,  non  potra 
mancare  di  farlo  insin'  a  certo  termine,  se  gia  il  provinciale  non 
potessi  farlo,  o  il  uecchio,  o  il  nuouo  che  si  fara;  et  ci  siamo  ral- 
legrati  in  Domino  della  speranza  che  da  detto  Padre  provinciale 
per  le  ultime  di  uedersi  presto  con  V.  R.,  et  di  darli  consolatio- 
ne  con  la  uista,  et  quel  che  in  presentia  pensa  dirli. 

Si  uederanno  quelli  ordini  et  cose  proposte  sopra  li  poueri  di 
Billon,  et  si  dara  risposta  un'  altra  uolta. 

Voluntieri  intenderemo  come  si  diportano  li  suggetti  che  si 
son  mandati  quest'  anno  di  Roma. 

II  parlar  latino  etiam  li  sacerdoti  nelli  collegii,  si  reputa  saria 
il  meglio  al  modo  che  si  scriue  delli  altri,  id  est,  fuora  della  ri- 
creatione  etc;  ma  quando  li  sacerdoti  non  fossero  scholari  ne 
mastri,  non  bisognarebbe  troppo  strettamente  a  questo  obligare. 

Del  aiuto  che  procura  al  collegio  di  Tolosa  il  P.  Emundo,  ci 
rallegriamo  in  Domino,  et  del  bon  frutto  che  li  si  fa  con  la  sua 
predicatione  '^  etc. 

Nicolao  Saggerio  arriuo  qua  peregrinando;  et  perche  mostra- 
ua  bona  uolunta  di  seruire  Iddio  N .  S .  nella  Compagnia,  et  an- 
che  hauendo  rispetto  al  suo  fratello  Mtro.  Carolo  "^,  si  e  manda- 
to  a  un  hospitale,  et  si  prouara  finalmente  come  riuscira. 

Circa  Gio.  Andrea  napolitano,  se  comparira  in  Loreto,  si  ue- 
dera  quel  che  si  deue  fare. 

Circa  Seuerino  (?)  mi  rimetto  a  V.  R.,  come  anche  quanto  a 
Bartholomeo  Mancino  ",  quando  uenendo  in  Auignon  uedera  in 
presentia  le  cose  et  persone  etc. 

Se  il  P.  Andalur  '%  non  impara  la  lingua  francese  quanto 
basti  per  V  offitio  che  fa,  potrebbe  essere  riuscisse  meglio  per 

'^  Cf.  FouQUERAY,  loc.  cit.,  I,  sSy,  ubi  de  sacris  ministeriis  apud  tolo- 
sates  id  tempus  a  P.  Edmundo  Augerio  habitis,  et  de  fructu  ex  iisdem  per- 
cepto  disseritur, 

'^  P.  Carolus  Sagerius  (Sager),  hoc  tempore  pictavienses  cum  aliis  e 
Societate  operariis,  excolebat.  Cf.  Fouqueray,  Ioc.  cit.,  I,  553. 

"     Vide  epist.  728. 

"     Vide  epist.  797  et902. 


EPIST.   828.— 3o   JANUARII   I570  289 

leggere  li  casi  di  conscientia,  o  catechismo,  o  controuersie  in 
Lion,  gia  che,  durante  V  obligo  che  si  tiene  li,  pare  non  si  debbia 
lasciare  di  far  una  simile  lettione;  et  forsa  non  sara  difficile  neir 
Aquitania  trouar  uno  che  suppHsca  quel  che  detto  P.  Andalur 
fa  in  Ciamberi;  ben  dico  che  se  quelli  obligi  si  potessino  lasciare, 
in  primo  loco,  si  reputarebbono  conuenienti. 

In  tanto  che  si  mangia,  leggere  in  francese  par  bene,  fuor  di 
un  capo  de  la  scrittura  latino, 

Le  domeniche  et  feste  non  si  usa  di  qua  star  un  hora  piu  in 
letto  che  H  altri  giorni,  et  si  potrebbe  tal  consuetudine  ridur  al 
ordinario . 

Per  1'  autunno  che  uiene  si  procurera  di  mandar  uno  che  leg- 
ga  la  rethorica  in  Lion,  accio  chi  la  legge  adesso  possi  uenire  a 
Roma. 

Del  P.  Gierardo  Gierardini  gia  si  e  scritto  piu  uolte  che  ha- 
uemo  inteso  essere  in  mano  de  corsari  col  suo  compagno  '*,  come 
ultimamente  per  lettere  del  P.  X.'no  s'  intende;  et  anche  auisai 
che  il  suo  Raiz  era  un  rinegato  calabrese  che  sta  ai  Gierbi.  Di 
qua  procuramo  per  uia  di  geneuesi,  napoHtani  et  siciHani,  tro- 
uarlo  et  riscattarlo;  ma  ben  speriamo  che  di  la,  id  est,  in  Aui- 
gnon,  si  trouera  bon  aiuto  per  il  riscato,  et  forsa  aiutara  anche 
1'  IHmo.  di  Borbon. 

Scriue  V.  R.  che  si  attribuisce  la  causa  d'  alcune  difficulta 
occorrenti  a  queHi  che  gouernano,  et  ben  potria  essere  uero;  ma 
V.  R.  fara  quel  che  potra  per  rimediare  a  quest'  inconueniente, 
et  ci  auisara  anche  qua  in  particolare,  se  li  parera  che  cosa  alcu- 
na  possiamo  et  douiamo  fare. 

La  faculta  di  assoluere  di  heresia  non  sappiamo  ne  crediamo 
sia  riuocata,  massime  neHa  Francia  et  Germania. 

II  P.  Costero  *°  mostra  che  V  andata  ^  di  V.  R.  insin'  aHa  sua 
provincia  sarebbe  molto  espediente;  et  se  quando  arriuara  a  Pa- 
riggi  hauessi  gia  uisitato  H  coHegii  deir  Aquitania,  si  potrebbe 


b    ch'  air  andata  ms. 


'9     Vide  epist.  902,  906,  910  et  911. 

-^    P.  Franciscus  Costerus,  provinciae  Germaniae  Inferioris  praepositus, 

S.  FEANClSCUa  BOROIA.,  TOM.  V.  19 


290  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

fare  quel  uiaggio  di  Fiandra  per  uenir  a  Roma,  et  di  passo  si  po- 
tria  far  qualche  bon  offitio  nei  nostri  coUegii. 

Con  questo  ho  fatto  risposta  a  quelle  di  V.  R.  Ne  altro  ag- 
siono-ero,  se  non  che  stiamo  qui  con  sanita  et  con  assai  carestia, 
et  ci  raccomandiamo  tutti  molto  neir  orationi  et  sacrificii  di 
V.  R.  etc.  Di  Roma  li  30  di  Gennaio  1570. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.**, 

Francesco. 

In  ima  pagina.  P.  Euerardo. 

Sio-illi  vesiigitim. 

829 

PATER    ANTONIUS    ARAOZIUS 
PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

MATRITO   2    FEBRUARII    I570   '. 

Graiiis  a  summo  pontifice  Roderico  Gomez  de  Silva  concessis  laetatur.— 
Hujtii>  et  regis  erga  Pium  V  observantiam  et  amoreni  fuse  laudat. — 
Araozius  Cordubam  non  proficiscitur .—Joannes  Borgia,  legatus  regis 
Hispaniae  a^ud  regem  Lusitaniae,  optime  sua  legatione  fungitur. 

Ihs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.  Pax  Xpi.  Recibi  ia  de  V.  P. 
con  las  del  principe  Ruygomez,  y  a  sido  gran  consolagion  para  mi 
la  gragia  y  congesion  que  S.  B.  se  a  dignado  hazerle,  pues  que 
dignus  est  vt  hoc  illi  prestet  *,  porque  de  veynte  y  cinco  anos 
que  a  que  le  trato ,  puedo  dar  testimonio  que  es  hijo  y  zelador 
fidelissimo  desa  santa  sede,  y  esto  mismo  sabe  V.  P.  y  los  que  an 
sido  nun^ios,  que  vsaron  mas  de  su  interuengion  que  el  presen- 
te  ',  que  del  ni  de  mi  no  vsa,  como  soh'an  los  pasados,  avnque  es 
ministro  fiel  y  prudente,  y  que  entiendo  haze  su  ministerio  con 
mucha  integridad  y  vigilangia. 

Como  Ruygomez  es  tan  xpiano.  y  prudente,  y  se  conospe  por 


'     Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  Epist.,  J570  A,  3  ff.,  nn.  76  et  77. 

*  «Quia  dignus  est  ut  hoc  illi  praestes.  Diligit  enim  gentetn  nostram.» 
Luc,  VII,  4,  5.  Vide  epist.  799  et  801. 

'  Nuntius  apostolicus  in  Hispania  eo  terapore  erat  Joannes  Bta,  Casta- 
gna,  archiepiscopus  rossanensis,  qui  postea  fuit  Urbanus  VII,  P.  M. 


EPIST.    829.-2   FEBRUARII    I570  .29I 

tan  lego,  siempre  que  se  ofresgen  materias  que  piden  la  erudi- 
^ion  que  el  no  tiene,  se  abstiene,  y  por  esto  no  todas  vezes  sabe 
lo  que  se  contrasta ;  y  asi  convernia  le  adoperase  y  advirtiese  el 
nun^io,  como  lo  debe  hazer  alguna  vez  sin  que  yo  lo  entienda, 
Se  bien  que,  con  quanto  se  abstiene  (por  su  modestia  y  cordura), 
al  fin  todo  Uega  a  sus  manos,  por  mas  que  las  ^ierre,  como  ene- 
migo  de  avarcar.  Y  soy  gierto  haze  los  offigios  que  debe  a  ambas 
leyes;  y  se  tambien  que  para  S.  M.  no  son  menester;  porque, 
como  V.  P.  sabe,  dudo  que  ningun  particular,  quanto  mas  prin- 
gipe,  tenga  el  animo  mas  candido  y  hobediente  a  esa  santa  sede; 
y  avnque  de  todos  sus  ministros  deba  de  creer  lo  mismo,  de  Ruy- 
gomez  se  que  nunca  debilitara  esta  fortaleza.  Acuerdome  aveer 
scripto  a  V.  P.  dias  a  los  grandes  offi^ios  y  eficages  que  hizo 
quando  las  ocasiones  y  demonstragiones  con  Pio  4,  foe.  re.,  y 
que  estaba  acordado  de  yr  el  mismo  a  tratar  con  S.  S.,  y  estan- 
do  para  partirse  dentro  de  ocho  dias,  llego  la  nueva  de  su  muer- 
te.  Y  desto  soy  testigo,  y  avn  instrumento,  por  la  confianga  que 
S.  S.  se  digno  hazer  deste  esclauillo  desa  santa  sede.  Luego  si 
Ruygomez  hizo  tanto  su  deber  en  lo  pasado ,  como  tan  catholi- 
co,  puedese  bien  creer  que  lo  hara  en  lo  presente,  en  spegial  sien- 
do  advertido;  porque  el  a  dado  (de  cuerdo  6  scrupuloso,  que  de 
ambas  cosas  tiene)  en  huyr  de  los  nego^ios  ordinarios,  quanto 
mas  de  los  extraordinarios,  .y  haze  las  ausenpias  que  puede,  avn- 
que  no  le  dexan  las  que  el  querria ;  y  viendo  que  no  le  aprobe- 
cha,  esta  ya  rendido  a  asistir  mas  con  su  amo,  y  asi  lo  haze;  que 
debe  seer  arto  gusto  para  S.  M.,  segun  el  amor  y  avn  el  respet- 
to  que  se  vee  claro  que  le  tiene,  y  mas  que  nunca.  Sed  quorsum 
hec?  Sy  soy  insipiente,  V.  P.  me-lo  sufra,  pues  me  a  dado  la 
ocasion  con  dezirme  el  animo  paterno  con  que  S.  S.  se  digno  ha- 
zer  lo  que  Ruygomez  suplicaba.  Y  amo  y  estimo  tanto  la  bondad 
y  verdad  deste  personage,  que,  siempre  que  ay  proposito,  la  digo, 
pues  syn  el  seria  impertinengia. 

Con  mucha  diligen^ia  y  particular  cuydado  e  echo  y  hare  los 
officios  que  V.  P.  me  manda  con  tanto  encaresgimiento,  pues  sin 
el,  y  sin  seer  subdito  de  V.  P.,  me  siento  obligado  a  hazerlos: 
el  Sefior  los  aga  efica^es.  Amen. 


292  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

Las  cosas  de  la  Compania  en  estas  partes  van,  por  la  bondad 
diuina,  en  tanto  augmento,  y  la  agep^ion  y  el  concurso  a  los  mi- 
nisterios  della  con  tanto  frutto,  que  es  gran  confusion  para  los 
ministros. 

Yo  no  pude  yr  a  Cordoua  *,  asi  por  cosas  vrgentes  que  ay 
aqui ,  como  por  andar  falto  de  salud  para  los  calores  de  aquella 
tierra. 

El  seiior  don  Juan  ^  fue  res^ibido  en  Portugal  con  tanta  de- 
monstra(pi6n  y  acepgion ,  que  a  comen^ado  a  poner  en  tan  buen 
punto  los  nego^ios  pringipales  de  sus  comissiones  (vltra  de  la 
embaxada  ordinaria),  que  a  dado  gran  satisfa^ion  con  lo  que  a 
scripto. 

Jhu.  Xpo.  N.  S.  le  tenga  de  su  santa  mano,  y  faborezca  a  los 
de  Inglaterra,  donde  se  a  lebantado  vna  Granada  catholica,  y  a 
todos  de  gracia  de  cumphr  en  todo  su  santtisima  voluntad.  Amen. 
De  Madrid  2  de  Hebrero  1570. 

La  pringesa  "^  se  a  pasado  a  las  descalzas  por  esta  ausencia 
del  rey.  Mucho  me  pregunta  por  V.  P.  con  grande  afi^ion  y  de- 
uogion. 

V.  P.  filius  et  seruus  in  Xpo. 

t 

Araoz. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Xpo.,  el  P. 
Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Ihs. 
Rome. 

Manet  sigillum. 


*    Rex  Hispaniae,  belli  granatensis  occasione,  Cordubam  se  paulo  ante 
contulerat.  Vide  epist.  799  etSo^. 

5     Joannes  Borgia,  Sti.  Francisci  filius.  Vide  epist.  804. 
^     Joanna  Austriaca,  soror  Philippi  II. 


EPIST.   83o.— 3  FEBRUARII   I570  293 

830 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  3   FEBRUARII    I570    '. 

Senis  Patribus  ordinis  Sti.  Dominici  nostrates  satis  faciunt.  —  De  quodam 
debito  in  eodem  collegio  contracto  informationes  expetuntur. — Confes- 
sionum  numerus  in  nostro  templo  imminutus. — Senarum  et  Florentiae 
rectores  mutandi. — De  concionibus  Patris  Pdez  et  aliorum, — De  com- 
munione  quotidiana  quibusdam  personis  concedenda. — De  P.  Matthaeo 
germano  ejusque  valetiidine  curanda. — Unus  e  Societate  sacerdos  ad 
venetorum  classem  mitti  postulatur. 

t 
Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Si  son  riceuute  due 
lettere  di  V.  R.  insieme  di  4  et  5  del  presente,  et  come  lei  ci  aui- 
sa,  si  manda  la  risposta  a  Loreto.  Pare  si  fece  assai  bene  quella 
sodisfattione  alli  Padri  di  santo  Domenico  in  Siena,  et  ci  e  stato 
charo  si  siano  contentati  quei  boni  Padri. 

Ci  e  parso  gran  debito  quello  che  scriue  V.  R.  esserui  in  Sie- 
na  di  mille  scudi,  et  si  desidera  intendere  per  che  conto  si  e  fat- 
to  debito  cosi  grosso,  et  con  cui  commissione,  et  qual  modo  pen- 
si  V.  R.  tenere  per  pagare;  perche  non  basta  sminuire  il  nume- 
ro  per  pagar  cosi  gran  summa,  benche  potrebbe  questo  seruire 
per  non  aumentarla.  Auisici  etiam  a  cui  si  debbono  questi  dena- 
ri.  Quanto  al  resto,  ben  mi  pare  si  habbia  rispetto  al  concilio  tri- 
dentino,  non  si  tenendo  piu  di  quelli  che  possono  sustentarssi. 

Che  d'  un  anno  in  qua  si  confessi  manco  gente  dai  nostri, 
non  mi  marauiglio  per  esserssi  leuata  la  parrochia  con  poca  so- 
disfattione  dei  parrochiani  della  chiesa  nostra. 

Del  cambiarsi  li  rettori  di  Fidrenza  et  Siena,  io  mi  rimetto  a 
V.  R.,  perche  sono  molte  ragioni  per  le  quali  pare  ragioneuole 
tal  permutatione,  quale  pero  conuerrebbe  fare  suauemente  quan- 
to  alli  rettori,  et  procurar  si  euitassino  alcuni  inconuenienti,  qua- 
li  furno  in  parte  causa  della  prima  mutatione  che  si  fece,  et  forsa 
saria  ben  che  V.  R.  si  trouassi  in  quelle  bande  quando  questo  si 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  l  fol.,  nn.  29  et  3o.  Ad  calcem 
secundae  paginae:  «P.  Rodriguez.» 


294  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

hauessi  a  esseguire.  Mi  rimetto  anche  quanto  al  predicare  del 
P.  Paez  in  Fiorenza  o  Siena,  et  cos\  quanto  al  P.  Antonio,  et 
consequentemente  del  P.  Benedetto  d'  Ascoli. 

Del  rimettere  le  schole  di  gramatica,  o  uero  cominciare  nouo 
corso,  si  trattera  quando  V.  R.  uerra  a  Roma,  poichc  c'  h  tempo. 

Circa  le  communioni  cottidiane  di  quelle  5,06  persone,  mi 
rimetto  a  V.  R.  Ben  conuerra  che  siano  breui  nelle  reconcilia- 
tioni,  et  che  con  le  persone  che  uengono  di  nuouo  a  questa  fre- 
quentatione  si  osserui  Y  ordine  datto;  et  anche  usar  dissimula- 
tione  o  conibentia  con  le  dette  6  persone  piu  presto  che  dar  nouo 
ordine,  mi  par  bene.  Conforme  a  questo  si  e  scritto  al  rettor  di 
Fiorenza,  et  anche  si  e  fatta  risposta  a  madonna  Marieta  de 
Gondi. 

Qui  ua  una  lettera  del  P.  Nicolao  di  Perugia,  et  par  neces- 
sario  si  proueda  che  non  uada  solo  quel  fratello  si  ha  di  predicar 
fuora. 

Quando  V.  R.  si  trouara  in  Loreto,  informessi  di  gratia  come 
si  troua  il  P.  Mattheo  todesco,  del  quale  ci  dice  il  P.  Vincenzo 
che  H  disordini  suoi  nel  mangiare  aumentano  il  suo  male.  Inten- 
dassi  se  puo  curarsi,  doue  sta,  il  suo  male,  o  si  sara  necessario 
mandarlo  altroue. 

Di  Venetia  ci  auisano  che  potrebbe  essere  fossino  ricercati 
di  parte  della  IUma.  Sria.  di  dar  qualche  sacerdote  per  mandar 
con  la  loro  armata  che  mandano  in  Cypro,  et  se  non  trouano  nel- 
la  provincia  di  Lombardia  persone  che  siano  al  proposito,  li  ho 
offerto  per  un  bisogno  il  P.  Rinaldo  Gallese,  ministro  della  casa 
di  probatione  di  santo  Angelo.  V.  R.  H  dia  auiso  a  lui  et  anche 
al  rettor,  che  in  euento  che  fossi  ricercato,  senza  aspettar  com- 
missione  mia,  subito  si  metta  in  uiaggio  per  quel  luoco  che  H  sara 
scritto  dai  nostri  di  Venetia. 

Non  occorre  altro  se  non  raccomandarci  molto  nelle  orationi 
et  sacrificii  di  V.  R.  et  di  tutta  sua  provincia.  Di  Roma  H  3  di 
Febraro  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 


EPIST.    83l.— 5   FEBRUARII   I570  295 

831 

PATER    ANTONIUS    CORDESIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALENTIA   5  FEBRUARII   I570  *. 

Eremitoria  Stae.  Annae  Valentiae  et  Gandiae  a  nostratibtis  derelicta 
sunt. — Diiae  scholae  grammatices  tandem  Gandiae  resiituuntur, — 
Cursus  artium  ihidem  desideratur. — Dux  Gandiae  academiam  restau- 
rari  exoptat. — Media  ad  hanc  instaurationem  proponuntur .  —  Colle- 
gium  convictorum  ad  instar  germanici  Gandiae  institui  dux  deside- 
rat, — BuUae  annexionis  cujusdam  sacerdotii  Gandiam  inissae  sunt  a 
P.  Dionysio;  sed  earum  tantum  altera  accepta  est.—Fructus  hujus  sa- 
cerdotii  Sancio  de  Biedma  grati  animi  ergo  conceduntur. 

...  Las  dos  hermitas  de  sancta  Anna  de  Valencia  y  Gandia  se 
dexaron  ya  ambas  en  vn  dia,  y  con  edificacion  de  la  gente  '. 
Ahora  tratamos  aqui  en  Valencia  de  comprar  casa  de  recreacion, 
en  que  no  sea  menester  dormir  nadie  de  noche... 

En  Gandia  halle  vna  de  V.  P.  para  el  rector  %  de  los  2  de  No- 
uiembre  passado,  en  que  le  scriuio  que  pensaua  que  ya  habrian 
dado  maestros  al  duque  *,  aunque  no  se  lo  hauiamos  scrito  a 
V .  P .  Como  yo  nunca  hauia  recebida  comission  de  V .  P .  para 
esso,  nunca  se  le  hauian  dado,  de  que  no  poco  estaua  el  duque 
desgustoso,  y  el  dano  de  los  hijos  de  la  villa  en  no  tener  scuelas 
era  muy  grande,  y  assi  lloraua  la  villa  por  este  negocio.  Ahora, 
con  esta  carta  de  V.  P.,  aunque  yo  no  tenia  carta  dello  de  V.  P., 
yo  se  los  e  dado.  Y  assi  e  puesto  dos  lectores  de  gramatica  con 
su  corrector,  y  assi  el  duque  y  la  villa  quedan  consolados. 

Despues  me  llorauan  por  curso  de  artes,  por  hauer  en  la  villa 
10  ho  12  que  tienen  aptitud  para  oyrlas,  y  no  tienen  poder  para 
ir  a  Valencia  a  oyrlas.  Yo  a  esto  respondi  que  no  lo  podia  hazer 
por  no  tener  comission  de  V .  P . ,  ni  tampoco  di  speran^as  de 
cosa  mas .  Todavia  represento  a  V .  P .  que  es  lastima  tener  vni- 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  l^^o  A,  4  ff.,  nn.  286-288. 
Nonnulla  parvi  momenti  in  hac  epistola  omittuntur. 

*  Vide  epist.  712;  et  supra,  IV,  459,  686-687. 

'    P.  Hieronymus  Roca.  Vide  epist.  73o  et  744. 

*  Carolus  Borgia,  dux  V  Gandiae. 


296  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

uersidad,  y  tenerla  muerta,  sin  poder  en  ella  graduar  ^  nadie,  ni 
aun  a  los  nuestros,  ni  podiendolos  graduar  en  otra  parte  desta 
prouincia.  Y  conuernia  graduar  algunos,  specialmente  el  lector 
de  Barcelona,  y  algunos  que  an  ya  acabado  sus  estudios,  que  son 
muy  benemeritos  dello. 

Los  dias  passados  el  conde  de  Lerma  ^  enbio  vn  estudiante, 
creo  que  deudo  suyo,  a  graduarse  en  Gandia,  y  el  duque  lo  sfor- 
96  mucho  que  lo  hiziessemos,  y  como  no  lo  podimos  hazer,  des- 
gusto  harto  dello  el  duque.  Y  al  duque  le  pare^e  que  Gandia  a 
perdido  mucho  lustre  en  tener  sepultada  la  vniuersidad.  Bien  veo 
yo  que  el  nouiciado  importa,  y  se  a  ajudado  mucho  la  prouincia 
con  el;  pero  sepa  V.  P.  que  nunca  an  podido  estar  ni  estan  mas 
nouicios  de  7  ho  8;  porque  la  renta  no  basta  para  mas;  porque, 
vltra  dellos,  son  menester  13  ho  14  personas  para  el  gouierno  de 
la  casa,  como  el  *  rector,  maestro  de  nouicios,  ministro,  predica- 
dor,  dos  6  tres  confessores,  doslectores,  procurador,  seis  herma- 
nos  legos,  vltra  de  lo  qual  sustenta  vn  corrector,  de  manera  que 
no  pueden  estar  mas  nouicios,  y  essos  creo  se  podrian  tener  en 
Qarago^a,  y  el  rector  se  holgaria  dello.  Digo  tener  vltra  del  nu- 
mero  que  oy  dia  tiene.  Y  con  esso  podria  en  Gandia  leerse  curso 
de  artes,  con  que  rebiuiria  la  vniuersidad.  Bien  veo  yo  que  con 
todo  esso  dos  scuelas  serian  poca  cosa;  pero  seria  tener  vniuer- 
sidad  biua,  y  con  el  tiempo  iria  cresciendo,  como  a  de  crescer  la 
renta  del  collegio. 

El  duque  mucho  dessea  collegio  de  conuictores,  como  el  ger- 
m^nico  de  ahi  de  Roma,  del  qual  le  a  dado  larga  relation  el 
P.  Sauoya  ®;  y  dessealo,  no  solo  porque  con  el  cresceria  la  vni- 
uersidad,  y  su  tierra  cobraria  lustre  y  beneficio;  pero  aun  mucho 
mas  porque  el  querria  tener  en  el  sus  hijos,  tres  que  tiene  para 
ello;  y  assi  me  dixo  que  el  queria  scriuir  a  V.  P.  sobre  ello,  y 
encomendome  que  yo  lo  scriuiesse  a  V.  P.  Yo  de  tal  manera  re- 
presento  esto  a  V.  P.,  que  siempre  me  inclinare  mas  a  lo  que 
V.  P.  ordenare. 


a     lo  ms. 


■^     Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas,  comes  III  de  Lerma. 
^    Jacobus  Saboya,  praecentor  ecclesiae  gandiensis. 


EPIST.  83r.— 5   FEBRUARII    I570  297 

Estos  dias  a  llegado  ^  la  bulla  de  la  vnion  del  prestarao  de 
D.  Sancho  ^;  pero  no  a  venido  mas  de  vna,  esto  es  la  graciosa. 
La  rigorosa  6  conseruatoria,  con  el  processo  fulminado  que  sobre 
ellas  se  suele  hazer,  no  an  venido.  Ame  puesto  algun  cuydado, 
porque  el  P.  Dionisio  ^  me  escriuio  que  me  embiaua  dos  bullas. 
E  pensado  que  quiya  V.  P.  la  a  mandado  embiar  a  Sevilla  *=; 
pero  como  no  lo  se,  estoy  embara^ado  en  el  tomar  de  la  posses- 
sion,  porque  con  vna  sola  bulla  no  la  podremos  tomar,  porque 
para  tomarla  se  an  de  mostrar  al  ordinario,  y  si  el  ordinario  no 
vee  dos,  no  las  admittira.  V.  P.  me  mande  scriuir  que  es  de  la 
otra;  y  si  estuuiesse  ahi,  me  la  embie  aca. 

El  senor  don  Sancho  y  el  duque  se  an  olgado  mucho  con  la 
vnion;  pero  mucho  mas  de  la  carta  que  el  P.  Mtro.  Dionisio  scri- 
uio  que,  ratione  gratitudinis,  se  le  dexasse  todo  todos  los  dias  de 
su  vida.  Y  es  cosa  que  creo  parece  bien  a  Dios  y  al  mundo.  El 
me  a  pedido  que  le  procurasse  de  hauer  vna  procura  de  V.  P. 
para  el,  cum  posse  substituendi,  para  cobrar  todos  los  frutos  del 


b     legado  ms.     — <=  Ciuilla  nis. 


■^  Vide  epist.  704.  De  hoc  negotio  haec  Borgia  duci  Gandiae  die  20  Octo- 
bris  1569  referebat:  «E  dejado  para  la  postre  de  agradeceros  los  poderes  que 
hau^is  procurado  del  sefior  don  Sancho  en  beneficio  del  collegio  de  Gandia. 
Y  aunque  io  no  lo  agradeciera,  creo  que  uos  ten^is  arto  contentamiento  de 
hauer  echo  tal  beneficio  a  vuestro  collegio,  que  espero  sera  para  gran  ser- 
uicio  de  Xpo.  nuestro  seflor.  Aunque  los  poderes  uenian  algo  differentes 
de  la  minuta,  assi  serviran.  Andamos  concertando  la  composici6n  compues- 
tos  en  Roma,  a  lo  que  pienso;  y  despu6s  uiene  la  costa  de  las  bullas,  que 
sera  otro  golpe.  Yo  querria  tomar  aqui  S  censo  alguna  parte  de  esto,  mien- 
tras  alla  se  allega  el  dinero;  porque  pienso  sera  m^s  barato  que  tomarlo  ^ 
cambio  en  tiempo  que  tanto  esta  subido.  Y  pues  dejais  a  mi  juicio  lo  que  de 
uuestra  parte  hau^is  de  dar,  me  parece  que  sea  de  esta  manera:  EI  collegio 
de  Seuilla,  que  lleua  la  quarta  parte,  pagard  la  quarta  parte  de  las  costas. 
Las  otras  tres  partes  tomaremos  uos  [y]  io  a  medias,  pagando  io  dellos  mil 
y  quinientos  ducados,  que  Roma  deuia  al  collegio  de  Gandia,  y  uos  de  lo 
que  al  raesmo  collegio  habiades  de  dar.  Yo  escriuo  al  collegio  de  Gandia  y 
le  escriuire  como  el  seilor  don  Sancho,  por  la  buena  obra  que  [hjaze,  sienta 
en  nosotros  gratitud  antes  que  dario.  El  Seiior  le  de  a  seruir  muchos  aiios, 
y  a  uos  con  toda  uuestra  casa,  y  con  los  que  os  ha  dado  a  cargo,  os  de  su 
santa  benedici6n.  De  Roma  20  S.bre  1569.»  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l$6'j- 
JS69,  ff.  261-262. 

^     P.  Dionysius  V^zquez,  Romae  adjutor  secretarii  Societatis. 


298  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

dicho  prestamo.  V.  P.  por  charidad  se  la  embie  si  le  pareciere  in 
Domino.  fil  se  dize  D.  Sanxo  de  Biedma  Carauaial.  El  prestamo 
es  el  de  la  yglesia  de  S.  Egidio  de  ficija,  diocesis  hispalensis. 
Este  darle  los  frutos  a  caydo  muy  bien,  por  hauer  el  perdido  es- 
tos  dias  vn  pleyto,  en  que  vn  sobrino  suyo  le  a  quitado  toda  la 
hazienda  que  tenia,  con  que  sustentaua  vna  madre  suya... 

t 
Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  P.  N.,  el  P.  Francisco  de  Bor- 

ja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Ihs.  Roma. 

Sigilli  vestigium . 

832 

BARTHOLOMAEO  DE  FORfiS 

ROMA    16   FEBRUARII   I570   *. 

Ut  operam  suam,  ad  redimendum  e  captivitate  Gerardum  Gerardinum 
ejusque  socium,  adhibere  velit,  Bartholomaeus  rogatur. 

Callar.  Sr,  Bartholome  de  Fores. — Muy  magnifico  senor  mio 
en  Jesuxpo.  Esta  seruira  quasi  de  copia  de  lo  que  por  uia  de  Na- 
poles  scriui  a  V.  md.  estos  dias,  auisandole  como  ciertos  corsa- 
rios  de  los  Jerbes  auian  tomado  dos  de  nuestra  Compania:  el  uno 
se  llamaua  el  P.  Gerardo  Gerardino,  el  otro  era  un  companero 
frances,  que  uenian  de  Auignon  a  Roma,  y  los  tomd  cerca  de 
Niza  un  calabres  renegado,  rais  de  dos  galeotas,  el  qual  enten- 
demos  tiene  su  stancia  en  los  Jerbes,  y  que  pide  quinientos  scu- 
dos  de  rescate  por  el  P.  Gerardo,  aunque  el  mesmo  se  ha  hecho 
la  talla  desta  suma,  como  poco  esperto,  y  por  uentura  por  escu- 
sar  los  azotes  6  palos,  y  asi  se  le  scriue  aqui  una  letra,  con  dis- 
seiio  que  uenga  en  mano  del  rais,  para  que  no  lo  estime  tanto. 
Todauia  es  la  intencion  de  N.  P.  que,  haziendose  lo  mejor  que 
se  pueda,  no  se  dexe  de  rescatar  el  P.  Gerardo  con  su  compa- 
iiero;  y  porque  emos  entendido  que  por  uia  de  Tabarca  se  podria 
facilmente  y  bien  negociar  este  rescate,  encomendamos  A  monse- 
fior  el  protonotario,  Franco  Spinola,  pariente  de  los  senores  Lo- 
melinos,  que  tienen  a  Tabarca,  se  encargasse  deste  rescate.  Y 


Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^dg-isii,  fol.  83v. 


EPIST.    833.— 17  FEBRUARII   I570  299 

todauia,  por  tener  conogida  la  charidad  de  V.  md.,  y  saber  que 
haze  los  negocios  de  dichos  seiiores  Lomelinos,  le  hemos  queri  - 
do  pedir  esta  gratia,  que  entienda  en  este  negocio  con  la  pruden- 
cia  que  Dios  nuestro  seiior  le  communicare,  si  ya  no  uiese  V.  md. 
la  cosa  encaminada  por  otra  mano,  de  manera  que  le  paresca  me- 
jor  que  por  esa  se  acaue,  que  por  la  propia.  Finalmente  supplico 
a  V.  md.  tome  este  negocio  como  suyo;  que  todo  lo  que  ay  cos- 
tare  el  rescate,  se  pagara,  aunque  se  uendan  los  caHces,  como 
nos  an  ensefiado  los  sanctos. 

Dios  nuestro  senor  tenga  a  V.  md.  en  su  continua  protection 
con  mucho  aumento  de  sus  sanctissimos  dones.  De  Roma  r6  de 
Ebrero  1570. 

833 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PRAEPOSITO  PROVINCIAE  AQUITANIAE 

ROMA    17  FEBRUARII   I570   *. 

Quanam  ratione  de  negotiis  ad  Societatem  spectantibus  scribendunt. 

t 

V.  R.  ricordi  a  tutti  li  rettori,  che  non  scriuano  di  negotio 
alcuno  appertenente  alla  Compagnia  ad  altro  che  al  generale,  et 
in  lettera  separata,  et  nella  soprascritta  notata  con  un  P  grande, 
accio  si  dia  al  procuratore  generale,  come  altre  uolte  si  e  ordi- 
nato;  et  chi  scriuera  d'  altra  sorte,  tenga  per  certo,  che  non  se  li 
fara  risposta  di  quello  che  scriue;  et  V.  R.  facci  il  medesimo, 
perche,  si  scriue  de  negocii,  che  qui  si  habbino  a  fare,  in  lettere 
che  contenghino  altra  cosa,  non  si  dara  tal  lettera  al  procuratore, 
et  cosi  non  si  fara  quel  che  si  pretende.  Di  Roma  li  17  di  Febra- 
ro  1570. 

Per  commissione  de  nostro  Padre  preposito, 

f  JOANNE  DE   POLANCO.    f 

In  ima  pagina.  Aquitania  provinc. 

'     Ex  autographo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  schedula  nn.   127  et  128, 
prius  33. 


3oo  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

834 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   25   FEBRUARII    I570   '. 

De  P,  Pdez  et  de  qiioriimdam  rectorum  mutatione. —  P.  Rodulphus  ad 
Siciliam  missus.—De  aliquihus  fundis  permutandis  responsio  differ- 
ttir. — Frater  Gallus  ad  sacros  ordines promovendu^  censetur. — De  Se- 
bastiano  Toscanello  videat  Rodericius  an  idein  statiti  possit,  et  suam 
sententiam  Borgiae  scribat.—l\  Salvator  Romam  evocatur .  —  Ejus 
autem  loco  P.Jacobus  substituatur .—Alter  Salvator,  Laureto,  hospite 
insalutato,  egressus,  e  Societate  dimittatur .  —  Eleemosyna ,  concionato- 
ri  foroliviensi  oblata,  non  accipiatur. 

t 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.S  etc.  Si  son  riceuute 
quelle  di  V.  R.  di  ii  et  15  del  presente  de  Forri,  et  prima  etiam 
altre  di  8  fatte  in  Fiorenza.  Dio  lodato,  che  condusse  V.  R.  sano, 
benche  stracco,  in  ^  Forli  per  tante  neui,  etc.  Si  considerera  quel 
che  scriue  del  P.  Paez,  et  del  cambio  delli  rettori,  et  forsa  in 
presentia,  quando  di  qua  passera,  si  potra  pigliare  risolutione; 
ma  non  bisogna  far  fundamento  sopra  il  P.  Ridolfo  %  il  quale 
hoggi  e  partito  la  uolta  di  Sicilia,  doue  conueneua  mandar  un 
predicatore  in  ricompensa  d'  alcuni  leuati  di  quella  prouincia. 

Quanto  a  quelli  pezzi  di  terra,  che  V.  R.  giudica  con  li  con- 
sultori  debbiano  cambiarsi,  si  fara  risposta  un'  altra  7."*,  hauen- 
do  consultata  primo  la  cosa. 

Questa  si  scriue  particularmente  per  drizzare  alcune  che  qui 
uanno  per  V.  R.,  et  per  auisarla  che  a  nostro  Padre  pareria  bene 
si  facessi  sacerdote  il  fratello  Gallo  %  per  il  bon  testimonio  che 
da  di  lui  il  P.  Vincentio,  etiam  quanto  al  talento  neli  casi  di  con- 


a     V.  R.  in  ms. 


>  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  I  fol., 
n.  284,  prius  216. 

-     P.  Rodulphus  Florius.  Vide  epist.  828. 

^  Lupus  Rodericius  Gallus  (Gallo),  Laureti  die  14  Martii  anno  1570  pro- 
fessionem  trium  votorum  eraisit.  Ex  catal.  rom. 


EPIST,   834.-25   FEBRUARII   I570  3oi 

scienza,  perche  potra  essere  utile  nela  santa  casa.  Se  del  F.  Se- 
bastiano  Toscanela  *,  o  d'  alcun  altro,  giudica  V.  R.  il  medesimo, 
potra  dare  auiso  a  nostro  Padre ,  perche  a  la  giornata  conuerra 
leuar  qualche  sacerdote  di  Loreto ,  et  conuerra  che  altri  intrino 
in  loco  loro.  II  P.  Saluator,  ministro  del  collegio  di  Macerata, 
conuerra  se  ne  uenghi  a  Roma,  per  pigliar  un  poco  la  prattica  di 
maestro  de  nouicii,  che  s^  intende  ha  bon  talento  per  tal  officio, 
et  in  suo  loco  bisognera  leuar  il  P.  Giacomo  di  Pauia,  il  quale  s' 
intende  stia  molto  straccho  et  indisposto,  et  ha  bisogno  di  tal 
mutatione  per  sua  sanita,  et  con  quella  non  sentira  il  collegio  di 
Macerata  incommodo  de  la  partita  del  P.  Saluatore,  come  s'  in- 
tende.  A  Saluator,  che  si  parti  di  Loreto,  hospite  insalutato,  pare 
a  nostro  Padre  che  ad  ogni  modo  V.  R.  li  dia  Hcentia,  hberan- 
dolo  d'  ogni  obligo  de  uoti,  Et  con  tanto  ci  raccomandiamo  nelle 
orationi  et  sacrificii  di  V.  R,,  et  di  tutta  sua  prouincia,  Di  Roma 
li  25  di  Febraro  1570. 

Quanto  alla  Hmosina  deUi  60  V  .*^S  raccolti  per  il  predicator 
de  Forli,  non  si  accettino,  et  si  risponda  espHcando  il  nostro  in- 
stituto  che  non  possiamo  accettarh,  et  che  facciano  cio  che  uor- 
ranno  di  quella  summa,  Se  dipoi  mandassino  loro  a  la  casa  mat- 
toni,  o  calcina,  o  altra  limosina  per  la  fabrica,  o  per  altro  conto, 
di  qualsiuogha  quantita  che  sia,  potra  accettarsi,  non  si  mandan- 
do  per  la  predica ,  ma  per  limosyna ,  et  non  auisandoH  anche  a 
loro  dal  principio  che  cosi  se  riceuera,  quando  H  negaremo  di  ac- 
cettarla  per  Hmosyna. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.    f 

In  ima  pagina.  P.  Rodriguez. 

*    Sebastianus  Toscanella  Societati  nomen  dedit  die  8  Septembris  1564. 
Ex  catal.  rom. 


302  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

835 

PATER    DIDACUvS    DE    ACOSTA 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

ANTUERPIA  25  t-EBRUARII  I570  *. 

P.  Didacus  ob  affectam  valetttdinem  in  Hispaniam  transferendus  medi- 
cis  videtur. — Domum  propriam  Societas  Antuerpiae  nondutn  possidet. 
—  Optimus  situs,  ubi  illa  in  posteruin  ematur,  selectus. — Societatis 
opera  in  urbe  excolenda  describitur .  —  Domus  professorum  provinciae 
flandro-belgicae  Antuerpiae  erigetida  censetur. — P.  Xaverius  libentius 
in  Italia  quam  Antuerpiae  versaretur.  —  De  Angliae  regina  ejusque 
a  duce  Albano  dissensione. — De  gratia  suo  charo  genifori  a  Borgia 
concessa  gratum  se  praebet. — Collegii  taurinensis  prosperiiate  laeta- 
tur.  —Libros,  a  P.  Natali  postulatos,  se  missurum  promittit. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  in  Christo.  Pax  Christi,  etc.  Res- 
cebi  la  de  V.  P.  de  24  de  Henero.  Y  porque  V.  P.  por  ella  me 
ordena  que  yo  auise  de  mi  salud,  para  tomar  vltima  resolucion  de 
mi  yda  a  Espaiia,  aunque  creo  que  por  la  vltima  mia,  que  V.  P. 
haura  rescebido  despues,  tendra  ya  V.  P.  resolucion,  dire  en  esta 
breuemente  lo  que  en  mi  hay.  Y  es  que  yo  me  hallo  muy  falto 
de  salud;  y  tanto,  que,  aunque  me  esfuerzo  quanto  puedo,  me 
hallo  muy  indispuesto  para  hazer  bien  [lo  poco]  que  hago.  Por- 
que  la  flaqueza  de  mi  estomago  es  grande,  y  la  humidad  y  frial- 
dad  suya  me  offende  y  impide  mucho.  Ha  sido  siempre  consejo 
de  todos  los  medicos  que  he  consultado,  que  son  cinco  6  seys, 
que  esta  tierra  me  es  muy  contraria,  y  que  me  podria  ser  causa 
de  graues  enfermedades  por  el  principio  que  dellas  tengo;  y  que 
me  conuiene  yr  a  Espana,  dandome  esperanza  de  mucha  mejoria 
en  ella.  Y  lo  que  yo  iuzgo  es  esto,  y  asi  vltimamente  aora  lo 
propongo  a  V.  P.,  para  que  V.  P.  lo  ordene  ansi,  si  asi  iuzgare 
conuenir  al  seruicio  de  N.  S. 

El  deseo  que  he  tenido  de  que,  ya  que  aqui  fue  mi  mission, 
se  diese  algun  buen  fundamento  a  la  Compaiiia  aqui,  me  hazia 


*  Ex  autographo,  in  codice  Cartas  selectas  de  varones  ilustres,  3  ff. , 
n.  5.  Pauca  verba  in  hac  epistola,  consumpta  charta,  perierunt,  quae  intra 
quadratos  uncinos  supplemus. 


EPIST.    835. — 25   FEBRUARII    I570  3o3 

posponer  la  aduersidad  de  mi  salud  y  tierra  y  ayres  a  alguna  cosa 
notable  que  del  diuino  seruicio  aqui  se  offresciere,  paresciendo- 
me  que  en  vna  buena  occasion  se  sirue  Dios  mas  en  vn  ano,  que 
sin  ella  en  diez  que  se  alarguen  de  vida.  Pero,  no  se  offresciendo 
tal  cosa,  ni  de  que  de  mi  particularmente  dependa,  paresce  que 
de  todas  partes  conuiene  mi  yda  a  Espana,  si  V.  P.  asi  iuzgare 
conuenir;  y  espero  que  en  ella  podre  quiza  ayudar  mejor  las  co- 
sas  de  aqui,  que  si  aqui  estuuiese.  Y  en  esto  no  tengo  que  dezir 
mas  que  remitirme  a  lo  que  V.  P.  ordenare. 

Casa  de  la  Compafiia  aqui  no  se  ha  comprado,  por  esperar 
mejores  tiempos.  Quando  se  comprase,  yo  entiendo,  como  V.  P. 
ordena,  que  ha  de  ser  con  toda  la  Ubertad  de  la  Compania  que 
aora  aqui  tiene,  y  de  otra  manera  no  se  ha  intentado  ni  inten- 
tara. 

Lo  que  de  presente  he  procurado  hazer,  y  esta  hecho,  es  esto: 
que  en  el  sitio  que  la  Compania  aqui  puede  desear,  y  que  espero 
en  Dios  le  haura  (que  es  vn  espacioso  lugar  y  de  todas  las  cir- 
cunstancias  que  se  pueden  pedir,  en  el  qual  los  herejes  hizieron 
vn  templo,  y  esta  aora  el  sitio  por  el  rey);  en  este  sitio  estan  vnas 
casas  principales,  y  [hay]hartos  aposentos  alegres  y  de  buen  jar- 
din,  y  muy  commodas  para  la  Compaiiia.  Estas  he  hecho  que  se 
alquilen  para  nosotros  por  tres  aftos,  donde  nos  pasaremos  pres- 
to.  Porque  si  la  Compania  ha  de  hazer  aqui  pie,  en  aquellas  ca- 
sas  ha  de  ser,  al  parescer  de  todos,  sin  punto  de  duda  de  que  otro 
sitio  mas  conuenga.  Y  si  la  Compania  quiere,  las  puede  aora  re- 
putar  por  suyas;  pero  aora  con  esta  libertad  esta,  y  iuntamente 
con  este  deseno.  Porque  de  la  limosna  ordinaria  que  haze  la  na- 
cion  espanola,  con  alguna  ayuda  que  han  commenzado  algunos 
flamencos,  hay  sufficientemente  para  sustentar  diez  6  doze  per- 
sonas  aqui.  De  presente  podrian  estar  en  aquella  casa  estos,  y 
asi,  el  Padre  prouincial  %  al  modo  que  V.  P.  ordenaua  que  estu- 
uiese  aqui  el  P.  Claisonio  ',  desea  traer  aqui  algunos  sujetos,  que 
en  su  prouincia  no  hazen  falta,  y  aqui  pueden  hazer  mucho  pro- 
uecho. 


2     P.  Franciscus  Costerus. 
^     P.  Robertus  Claissonius. 


304  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

El  fruto  que  en  Anueres  al  presente  hay  es  este.  El  Padre 
prouincial  predica  en  Sanctiago  con  muy  excessiuo  concurso, 
con  gran  deuocion  y  accepcion  vniuersalmente  de  toda  Anueres. 
Esta  aqui  vn  Padre  que  perpetuamente  [oye]  muchas  confessio- 
nes  en  la  misma  iglesia.  Y  bien  se  vee  claramente  el  gran  fruto 
que  la  Compania  aqui  puede  hazer.  Y  esto  que  de  presente  se 
haze  no  permite  tal  pensamiento,  que  por  no  hazerse  fruto  en 
Anueres  se  haya  de  desamparar,  si  aqui  hay  predicadores  y  con- 
fessores  flamencos.  Vltra  desto,  el  P.  Xabier  "  predica  [en  el] 
castillo,  y  le  tiene  todo  de  su  mano,  que  es  como  otra  ciudad,  y 
es  muy  accepto,  y  tiene  alli  mucha  autoridad. 

El  auditorio  de  los  espanoles  es  mayor  que  nunca  ha  sido, 
con  concurso  de  todas  naciones;  y  hauiendo  aqui  vn  mediano 
predicador,  tendra  siempre  este  concurso,  y  espero  en  Dios  que 
no  sin  fruto,  porque  son  todos  principales.  Y  finalmente  no  pa- 
resce  que  aora  se  habla  en  Anueres,  quanto  a  sermones  y  ayuda 
espiritual,  deotra  cosa  que  de  la  Compania.  Hauiendo  pues  esta 
commodidad  de  casa  y  sustentaci6n  y  fruto  de  presente,  paresce 
puede  yr  la  Compania  aqui  con  aquel  numero  de  personas  sem- 
brando,  y  esperando  tiempos  mas  claros  de  mayores  augmentos. 
Y  por  lo  que  toca  al  futuro,  propondre  A  V.  P.  lo  que  yo  siento 
que  conuendria  de  la  Compania  en  Anueres  (si  no  hay  otros  in- 
conuenientes),  y  es  vna  casa  de  professos.  Porque,  concurriendo 
tres  cosas  en  este  pueblo,  que  son:  la  vna,  no  ser  lugar  de  letras 
mas  que  Venetia  6  otra  semejante;  la  segunda,  ser  rica  y  de 
grandes  limosnas;  la  tercera,  de  gran  mies  para  el  exercicio  de 
casa  professa,  como  tierra,  cuyo  fruto  sera  muy  principal  en  si  y 
exemplar,  y  principio  de  otros  en  otras;  paresce  que,  si  la  Com- 
pania  ha  de  assentar  casa  de  professos  en  estas  prouincias,  que 
esta  lo  debe  ser. 

Si  casa  de  professos  le  paresce  a  V.  P.  que  aqui  estariabien, 
sin  excluyr  fundacion  de  collegio  que  se  offresciese,  paresce  que 
primero  esta  se  ha  de  assentar  que  el  collegio.  Porque  por  lo  me- 
nos  tendra  aora  esta  casa  de  todas  limosnas  ordinarias,  sin  otras 


P.  Joannes  Xaverius. 


EPIST.   835.-25   FEBRUARII   I570  3o5 

extraordinarias,  de  350  a  400  escudos;  y  comenzando  casa  de 
professos,  estos  van  firmes,  y  es  cierto  que  en  mayor  augmento. 
Y  no  se  impide  esta  limosna  con  la  fundacion  del  collegio.  Al 
contrario,  si  primero  se  da  principio  a  collegio,  para  tornar  a  le- 
uantar  esta  limosna,  haura  difficultad. 

Y  esto  es  lo  que  se  me  offresce  proponer  ^  V.  P.  cerca  de  las 
cosas  de  Anueres.  El  Padre  prouincial  esta  muy  inclinado  a  que 
se  haga  casa  de  professos,  porque  de  presente  tiene  sujetos  para 
darle  buen  principio,  y  ver  la  commodidad  y  razones  arriba 
dichas. 

Quanto  al  P.  Xabier,  es  cierto  que  el  no  se  puede  partir  de 
aqui,  si  no  viene  otro  sacerdote  espanol  en  su  lugar,  porque  se- 
ria  faltar  a  la  nacion  espanola;  y  offrescensele  siempre  algunas 
occupaciones  de  confessiones  y  ayudar  a  morir,  a  que  yo  ni  otro 
predicador  podria  attender.  En  modo  que,  vltra  del  predicador  de 
la  nacion  espanola,  es  necessario  aqui  vn  sacerdote  coadiutor.  La 
occupacion  suya  aqui,  teniendo  el  castillo,  como  tiene,  es  harto 
buena  y  importante.  Bien  podria  ser  que  estuuiese  mejor  emplea- 
do  en  Roma,  porque  su  talento  principal  es  el  que  aquella  iglesia 
ha  menester.  De  qualquiera  manera  que  sea,  creo  es  necessario 
V.  P.  ordene  como  aqui  venga  otro  en  su  lugar,  porque  el  esta 
muy  descontento  de  estar  aqui,  y  le  paresce  que  es  poco  lo  que 
haze,  y  que  podria  hazer  mas  en  Italia.  Y  este  descontento  que 
tiene  le  haze  hazer  violentamente  lo  que  haze,  y  no  con  aquel 
fruto  que  podria.  Si  a  V.  P.  le  paresce  que  no  conuiene  hazer 
mudanza  del,  ansi  por  no  se  offrescer  quien  venga  en  su  lugar, 
como  por  tener  el  aqui  salud,  y  harta  buena  occupacion  en  el 
castillo,  seria  menester  que  V.  P.  le  escriuiese  vna  carta  animan- 
dole,  porque  seria  efficaz,  por  su  buena  virtud  y  sujecion  que 
tiene  a  la  obediencia. 

De  Ingalaterra  no  se  sabe  aqui,  ni  la  hay  tanpoco,  nouedad 
ninguna.  Sus  cosas  estan  desta  manera.  La  reyna  proueyo  de 
buen  exercito  contra  aquellos  que  se  leuantaron  por  parte  de  la 
religion  catholica.  Estos,  antes  que  viniesen  a  hecho  de  armas, 
se  deshizieron  de  si  mismos,  y  ansi  quanto  a  esto  Ingalaterra  esta 
en  paz. 

S.  FRANCISCU3  BORGIA,  TOM.  V.  20 


3o6  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

En  lo  que  toca  a  la  diferencia  entre  ella  y  el  duque  d'  Alba 
por  las  mercaderias  que  tiene  de  vasallos  de  su  magestad,  ha  ydo 
siempre  con  colores  y  respuestas  que  ella  quiere  todo  acuerdo,  y 
que  no  pretende  enojar  al  rey  su  hermano;  pero  que  al  duque  d' 
Alba  no  le  conosce  ni  sabe  que  es;  y  esto  con  estrano  desabri- 
miento  que  tiene  con  el  duque.  Aora  se  trata  de  vltimo  concier- 
to  quanto  a  estas  mercaderias,  porque  tambien  el  duque  tiene 
otras  de  ingleses;  y  paresce  que  el  concierto  tendra  effeto,  que 
es  lo  que  esta  en  el  pecho  del  duque,  que  es  muy  de  su  honra  y 
ha  sido  muy  prouocado  de  la  reyna.  No  se  sabe:  paresce  que 
todo  lo  quiere  suffrir  por  no  romper  con  Ingalaterra.  Por  otra 
parte  esta  aora  muy  de  asiento  aqui,  y  ha  ordenado  armar  algu- 
gunas  naos  para  asegurar  el  mar. 

El  P.  Mtro.  Polanco  me  escriue  de  la  gracia  que  V.  P.  haze 
a  mi  padre  secundum  carnem  %  de  que  yo  doy  humilmente  gra- 
cias  a  V.  P.,  como  debo,  mas  que  ninguno  de  los  otros  quatro 
hermanos  que  Dios  N.  S.  conserua  en  la  Compania,  por  hauer 
sido  yo  el  primero  A  quien  concedio  su  diuina  magestad  la  gra- 
cia  de  tal  vocacion.  De  que  no  sea  admitido  como  religioso,  bien 
se  vee  que  qualquiera  de  las  dos  razones  basta.  Esto  que  se  le 
concede  es  mucho,  y  sufficiente  para  que  el  acabe  quietamente 
su  vejez . 

Ansimismo  me  escriue  del  buen  successo  que  tiene  el  coUe- 
gio  de  Turin,  el  qual  me  da  gran  consuelo;  y  sea  Dios  loado  por 
todo.  Podra  ser  que,  asi  como  a  aquel  ano  que  estuue  en  Turin, 
donde  todo  fue  padescer,  succedio  tan  buen  fruto  por  la  gracia 
de  N.  S.,  que  ansi  tambien,  despues  de  dos  anos  que  he  estado 
en  Enueres,  la  diuina  misericordia  enbie  tambien  el  suyo.  Por- 
que  sin  duda  de  enfermedades,  soledad,  y  aduersidad  de  tiempos 
y  casa  enferma  y  melancolica  es  mucho  mas  lo  que  aqui  se  ha 
padescido.  El  que  me  sucedera  espero  no  tendra  que  padescer 
esto. 

Del  P.  M.°  Nadal  rescebi  vna  en  respuesta  de  hauer  Uegado 
los  libros.  Y  porque  S.  R.  vera  esto,  y  tambien  por  las  occupa- 


5    Vide  epist.  776-778  et  824. 


EPIST.   836. — 27    FEBRUARII   I570  3o7 

ciones  de  mis  sermones,  no  le  escriuo  mas,  de  que  la  humildad 
que  S.  R.  vsa  comigo  me  confunde  y  me  humilla.  Yo  buscare 
con  diligencia  algunos  libros,  al  modo  que  S.  R.  me  los  pide,  y 
se  los  enbiare.  Y  en  los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  R.  y 
de  los  Padres  humilmente  me  encomiendo.  De  Anueres  25  de 
Hebrero  1570.  De  V.  P.  sieruo  minimo  en  el  Senor. 

f    DlEGO  DE  ACOSTA.    f 

t 
Inscriptia.  Jhus.  Al  muy   Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo, 

nuestro  P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania 

de  Jesus.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

836 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  27  FEBRUARII  I570  *. 

Cum  bellum  in  Gallia  renovatum  fuerit,  relictis  collegiis  tolosano  et  ru- 
tenensi,  Parisios  Mercurianus  se  conferat.  —  An  Jacobus  Tionneus  di- 
mittendus  videatur,  sententia  Mercuriani  exquiritur. — P.  Gerardi  re- 
demptio  commendatur.  -  De  quibusdam  Augerii  tractatibus  censurae 
subjiciendis . — Media  ad  debita  collegii  lugdunensis  solvenda  propo- 
nuntur, — De  nontiullis  inagistrorum  mutationibus  in  collegiis  turno- 
nensi  et  camberiensi. 

t 
Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Quantunque  alle  let- 
tere  di  V.  R.  si  e  fatta  risposta  (et  erano  le  ultime  di  ii  di  Gen- 
naro),  non  lasciaro  per  questa  di  auisare  che,  rinouandossi,  come 
intendiamo,  la  guerra  di  Francia,  non  pare  sara  cosa  facile  poter 
andar  V.  R.  a  Tolosa,  ne  forsa  a  Rhodez;  et  si  dubita  anche 
quanto  sicuramente  habbi  potuto  andar  in  Auignon;  pero  saria 
forsa  bene  pigliar  la  strada  de  Pariggi,  doue  si  potra  attendere  a 
quel  che  resta  della  uisita,  et  in  questo  mezo,  secondo  che  pi- 
glieranno  il  corso  le  cose  di  Francia,  si  potra  far  un  dissegno  o 
uero  un'  altro. 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  LoyoL,  2  ff.,  nn.  I45,  146,  167  et  168, 
prius  37. 


3o8  S.  FRANCISCI    BORGIAE  EPISTOLAE 

Di  Mtro.  Giacomo  Tioneo  *  scriua  V.  R.  se  li  pare  se  li  deb- 
bia  dar  licentia,  accio  il  Padre  provinciale  di  Francia  '  col  suo 
parere  se  risolua. 

Hauendo  inteso  che  il  P.  Gerardo  *  si  conduceua  per  li  cor- 
sari  in  Algieri,  conue[ne]ua  usar  diligentia  per  uia  di  Marseglia, 
accio  si  riscatti,  si  ben  si  habbino  a  pagare  quelli  500  scudi  che 
per  lui  uoleuano,  se  non  si  potessi  far  per  manco;  et  e  da  crede- 
re  aiutara  V  Illmo.  cardinale  di  Borbon  con  bona  limosyna,  es- 
sendo  quel  Padre  uscito  del  suo  collegio,  et  cosi  altri  della  ban- 
da  di  la.  Procuraremo  anche  di  nostra  parte  cercare  qui  le  Hmo- 
syne  che  potremo  per  il  medesimo  effetto.  Conuerrebbe  anche  del 
compagno  far  la  medesima  dihgentia;  ma  non  habbiamo  auiso 
alcuno  di  lui. 

II  P.  Emundo,  provinciale  di  Aquitania,  dice  hauer  finito  di 
scriuere  certe  cose  dei  sacramenti,  che  haueua  gia  comenciate  ^. 
lo  mi  rimetto  a  V.  R.,  accio  li  faccia  uedere  a  doi  o  tre  theologi, 
secondo  le  constitutioni,  et  con  sua  approbatione  le  potra,  si  bi- 
sognera,  far  stampare. 

II  collegio  di  Lione  uedo  che  sta  aggrauato  con  debiti,  et  che 
tuttauia  uanno  crescendo.  Auisi  V.  R.  si  sono  alcune  legitime  dei 
nostri,  che  se  li  possano  applicare.  Li  forestieri  anche,  passati  tre 
giorni,  e  ben  paghino  la  spesa  che  fanno,  poiche  non  la  ^  puo  pa- 
tire  la  debolezza  di  detto  collegio. 

II  rettor  di  Turnon  ^  dice  che  non  sodisfa  Mtro.  Ignatio  nella 
classe  sua,  et  che  conuiene  prouedere  d'  un  altro  maestro  et  de 
doi  sacerdoti.  Di  questa  et  simili  cose  hauero  piu  charo  che 
V.  R.  scriua,  che  di  lasciar  scriuere  ai  rettori;  perche  con  dire  il 
bisogno,  conuerrebbe  anche  dir  il  bisogno  che  c'  e  di  prouedere 


a     r  ha  tns. 


^  Jacobus  Tioneus  (Tioneo)  ingressus  Societatem  8  Septembris  1560. 
Ex  catal.  rom. 

^     P.  Oliverius  Manareus. 

-»     P.  Gerardus  Gerardinus.  Vide  epist.  812,  816,  820  et  832. 

^  P.  Edmundus  Augerius  plures  de  sacramentis  Ecclesiae  tractatus  an- 
nis  1567,  1571,  1572  et  1574  edidit,  quos  recenset  Sommervogel,  loc.  cit., 
I,  636-538,  nn.  7,  12  et  t3. 

^     P.  Claudius  Matthaeus. 


EPIST.   837.  —  II    MARTII   1570  309 

neir  istessa  provincia,  et  di  quello  che  non  si  potessi  prouedere, 
darci  qua  auiso,  accio  consideriamo  Y  aiuto  che  potremo  dare. 

Ci  auisano  anche  di  Ciamberi,  che  Mtro.  Bartholomeo  sta 
molto  debilitato,  et  forsa  conuerrebbe  darli  successore,  accio  non 
pigli  la  uia  delli  altri  doi;  et  se  non  si  trouera  di  la,  uederemo  V 
aiuto  che  si  potra  dar  di  qua. 

Non  occorre  dir  altro  se  non  che  ci  raccomandiamo  molto  nel- 
le  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  etc.  Di  Roma  H  27  di  Febraro 

1570. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Francia  et  Aquitania  del- 
la  Compagnia  di  Giesu.  Auignon. 

Sigilli  vestigium. 

837 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    II    MARTII   I570   ». 

De  P.  Hieronymo  Gemma,  de  P.  Rinaldo,  de  P.  Jacoho,  siculo;  et  de  non- 
nullis  sociis  lauretanis  ad  sacros  ordines  promovendis. — P.  Josephpro- 
fessionem  quatuor  voiorum  post  solitum  theologiae  examen  nuncupare 
poterit.—PP.  Hieronymus  et  Salvator  novitiis  praeficiendi. — P.  Ro- 
dulphus  ad  Siciliam  misstis. 

t 
Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  V  ultima  di  V.  R. 
e  di  25  del  passato.  Si  erano  anche  riceuute  altre  di  15  et  21  del 
medesimo.  Ouella  che  ueneua  per  il  papa,  H  fu  data  per  uno  de 
nostri  in  mano  propria, 

Come  sara  finita  la  uisita  dei  collegii,  potra  V.  R.  piu  certa- 
mente  uedere,  et  auisarmi  si  sarano  capaci  di  piu  gente  di  quella 
che  hanno. 

Quanto  al  "P.  Girolamo  Gema,  non  pare  facilmente  si  debbia 
mutare  di  doue  sta  per  conto  del  aere  freddo ,  perche  gia  siamo 


Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  LoyoL,  2  ff.  nn.  27,  28,  39  et  40. 


3lO  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

nela  primauera,  et  trouara  del  caldo,  forsa  piu  di  quello  che  uorra, 
in  Loreto.  Se  a  V.  R.  li  paresse  che  a  qualche  loco  di  sua  pro- 
vincia  douessi  transferirsi,  lo  potra  fare;  et  mandandosi  il  P.  Ri- 
naldo  di  santo  Angelo  per  andar  nella  armata  uenetiana,  forsa  si 
potrebbe  considerare  si  detto  P.  Girolamo  potessi  supplire  il  suo 
loco,  o  d'  alcun  altro  che  di  la  si  mandassi. 

Quanto  al  P.  Giacomo,  siciliano,  se  non  stessi  bene  in  Lore 
to ,  ne  anche  uenendo  i  tempi  caldi ,  potrebbe  forsa  mandarsi  a 
Roma,  doue  potrebbe  sentire  U  casi  di  consciencia  stando  nel  col- 
legio  germanico  o  seminario. 

Quanto  a  nostro  fratello  Tarquinio  Perusco  -,  V.  R.  ueda  si 
sara  informato  nei  casi  di  consciencia  quanto  basti  per  trattar  di 
farlo  sacerdote. 

Si  uedera  di  far  mandar  quei  conti  che  si  ricercano  della  pro- 
vincia  romana ,  et  di  mandarli  a  Loreto ,  doue  si  potra  fermare 
V.  R.,  come  anche  nelli  altri  collegii,  quanto  giudicara  esser  con- 
ueniente,  poiche  nissuno  H  da  fretta. 

Del  fratello  Giacomo  Cerruto  '  si  e  inteso  sua  bona  disposi- 
tione,  et  se  H  potra  significare  la  satisfattione  che  c'  e  di  lui;  et 
passato  qualche  poco  di  tempo ,  si  potra  far  sacerdote ;  et  di  cio 
dara  V.  R.  un'  altra  uolta  auiso.  Quanto  al  luoco,  doue  lui  deb- 
bia  stare,  mi  rimetto  a  quel  che  giudicara  V.  R.  piCi  espediente. 
Quel  offitio  che  non  si  puote  fare  con  la  principessa  air  an- 
data,  forsa  si  fara  opportunamente  alla  tornata. 

Mtro.  Thomaso  de  Forli ,  si  potra  mutare  quando  parera  a 
V.  R.,  et  anche  farsi  sacerdote  essendoui  necessita ,  et  essendo 
uersato  sufficientemente  in  casi  di  consciencia.  Del  resto ,  si  ba- 
stano  doi  mastri  per  sodisfare  a  quel  che  si  pretende  in  quelle 
schole,  non  accadera  mettere  il  terzo. 

II  P.  Gio.  XiHolo  fu  compiaciuto  di  quel  che  desideraua  di 
stare  qualche  tempo  in  santo  Andrea,  come  V.  R.  lo  scriue. 

*  Tarquinius  Peruscus  Societati  cooptatus  est  die  24  Aprilis  1567.  Ex 
catal.  rom. 

'  Jacobus  Cerrutus  (Cerruto)  ingressus  est  Societatem  Romae  die  25 
Martii  1504;  vota  simplicia  ibidem  3  Maji  ejusdem  anni  nuncupavit;  et  trium 
votorum  professionem  Laureti  14  Martii  anni  1570  in  manibus  P.  Rodericii, 
provincialis,  emisit.  Ex  catal.  rom. 


EPIST.    837.  — II    MARTII    1570  3ll 

Delli  tre  mila  scudi  promessi  per  la  signora  duchessa  di  No- 
cera  *,  et  delli  altri  dissegni  che  sopra  quelH  fa,  potra  ragionare 
piu  saldamente  dopo  che  sara  stato  a  santo  Angelo ,  et  hauera 
uisto  la  disposition  delle  cose,  et  trattato  con  quelli  Padri;  ma 
ben  mi  pare  a  me  cosa  difficile  la  esecutione  del  tal  dissegno,  tan- 
to  che  non  mi  pare  si  conuenga  andarla  a  ritrouare,  temendo  tor- 
neria  senza  V  effetto  che  pretende. 

Mtro.  Domenico  porto  il  dissegno  moUi  giorni  sono,  come 
crediamo  che  gia  V.  R.  1'  hauera  uisto,  et  forsa  si  hauera  dato 
qualche  principio. 

Al  P.  Gioseffo  si  scriue  a  Loreto,  si  prepari  a  tener  conclu- 
sioni  di  qualche  materia  theologica ,  per  satisfar  alla  constitutio- 
ne;  et  V.  R.,  auanti  che  si  parta  di  la,  potra  accettarlo  a  profes- 
sione  de  4  uoti,  perche,  si  ben  qualche  cosa  mancassi  della  theo- 
logia  scholastica,  mi  e  parso  dispensare  con  lui. 

Clemente  Uillanoua  ^  si  potra  anche  accettare  a  professione 
di  3  uoti  per  promouerlo  alli  ordini  sacri. 

11  fratello  Gallo  ^,  secondo  che  c'  informa  il  P.  Vincenzo,  e 
ben  instrutto  neli  casi  di  conscientia;  et  cosi  mi  par  bene  che  an- 
che  lui  si  promoua  alli  ordini  sacri,  precedendo  la  professione  di 
3  uoti,  per  il  bisogno  che  c'  e  de  confessori.  Ma  prima  conuerra 
si  spedisca  d'  un  benefitio  che  tiene,  et  che  resti  qualche  ordine 
per  un  suo  parente  che  lui  sa ;  et  pero  qualche  poco  di  tempo  si 
potra  differire. 

II  fratello  Pallauicino  "^  potra  aspettare  un  poco,  si  per  essere 
assai  nouicio,  si  etiam  perche  ha  di  fare  non  so  che  dispositione 
della  sua  robba. 

Della  remissione  etc.  de  V.,  sara  auisato  il  superiore  suo. 

Si  uedera  come  riesce  il  P.  Hieronimo,  senese ,  nel  officio  di 
aiutar  i  nouicii.  Del  P.  Saluator,  che  sta  in  Macerata,  ho  fatto 


*  Joanna  Castriota.  De  domo  probationis  Angelopoli  ab  ea  condita  ac- 
tum  est  saepius  in  praecedenti  volumine. 

*  Ciemens  Villanova  professionem  trium  votorum  Laureti  14  Martii 
1570  in  manibus  Rodericii,  provincialis,  nuncupavit.  Ex  catal.  rom.« 

^     Lupus  Rodericius  Gallus.  Vide  epist.  834. 

'     Alphonsus  Paravicinus  eadem  die  ibidem  professionem  earadem  fe- 
cit.  Ibid. 


3l2  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

dissegno  di  prouarlo  in  quest'  officio  qui,  et  per  cio  si  e  scritto  lo 
mandino  in  Roma,  andando  il  P.  Giacomo  di  Pauia  in  suo  loco  a 
Macerata.  Se  non  c  esseguito  questo,  V.  R.  lo  faccia  esseguire. 

Di  Saluatore  giudico  sarebbe  tempo  perso  farne  piu  proue; 
mandisi  pur  libero  a  far  li  fatti  suoi. 

II  P.  Rodolfo  si  e  mandato  in  Sicilia,  doue  gia  deue  stare  a 
quest'  hora.  Del  cambio  del  P.  Perusco,  quando  V.  R.  uenga,  si 
trattera,  et  cosi  de  altre  mutationi. 

Mi  par  bene  si  faccia  il  cambio  di  quelli  pezzi  di  terra,  de  For- 
Ti ,  con  altre  cose  piu  utili  al  collegio,  et  si  mandera  la  patente. 

Con  questo  si  e  fatto  risposta  alle  lettere  di  V,  R.,  nelle  cui 
orationi  et  sacrificii  tutti  molto  ci  raccorhandiamo.  Di  Roma  li 
II  di  Marzo  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.° 

Francesco. 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  D.  Rodri- 
guez,  prouincial  di  Roma  della  Compagnia  di  Giesu.  Loreto. 

Sigilli  vestigiiim. 

838 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  EVERARDO  iMERCURlANO 

ROMA    l3   MARTII  I57O   ', 

Nostrates  acl  collegium  mauriacense  redire  possunt.  —  De  P.  Claudio,  qui 
illis  praeficitur . — De  viaticorum  solutione. — Avenione,  qui  rectoris  vi- 
ces  gerat,  nominandus. — Rectores  suo  officio  prae  aliis  ministeriis  iti' 
cumhant.—Collegii  tolosani  tnspectio  prudentiae  Mercuriani  relinqui- 
tur.  —  Camberiaci  quarta  schola  deposcitur. 

t 
Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Si  son  riceuute  quel- 
le  di  V.  R.  di  19  di  Febraro.  Alle  precedenti  si  era  fatta  risposta. 
Ci  rallegriamo  che  li  nostri  possino  gia  tornare  di  Biglion  in  Mo- 
riac,  et  ci  ricordiamo  ben  di  quel  P .  Claudio,  qual  ua  per  supe- 
riore,  come  V.  R.  scriue  *. 

«     Ex  archetypo,  in  codice  Borg,  Loyol.,  3  ff . ,  nn.  147,  148,  165  et  166, 
prius  38.  *    Vide  epist.  785  et  8i3. 


EPiST.  838.— 13  MARTii  1570  3l3 

Circa  li  uiatici,  non  solamente  conuiene  pagare  quelli  delli 
Padri  Mariana  et  Olaue  ^  (che  hormai  si  e  tardato  troppo  in  sodi- 
sfare  alli  Bandini  che  diedero  li  denari),  ma  per  V  auenire,  si  se 
haueranno  a  mandare  alcuni  di  nouo,  conuerra  si  faccia  miglior 
prouision  prima  che  si  partano  di  Roma. 

Del  vicerettor  per  Auignon,  si  crede  ci  sia  bisogno,  ueda 
V.  R.  quel  che  potra  fare  di  la,  et  proueda;  et  di  quello  che  non 
potra,  dia  auiso.  II  medesimo  s'  intenda  quanto  alli  mastri  di  Tur- 
non  et  Lion,  et  con  tempo  si  dia  auiso,  accio  si  uada  pensando 
nel  soccorso  di  gente  che  si  potra  mandare  *. 

II  dissegno  de  che  li  rettori  facciano  1'  officio  suo,  non  si  la- 
sciando  impedire  d'  altri  ministerii,  e  bono,  et  si  deue  desidera- 
re;  et  in  questo  mezo  che  non  si  puo  lasciare  solamente  un  offi- 
cio  ad  uno,  H  rettori  attendano  al  gouerno  in  primo  loco,  et 
come  a  principal  assunto  loro,  il  quale  non  si  deue  lasciar  per 
altri. 

Si  e  intesa  la  prouision  che  V.  R.  fece  per  sodisfar  air  Illmo. 
cardinale  Strozzi,  et  par  sta  bene;  et  anche  io  ho  scritto  di  qua 
al  cardinale. 

Circa  Claudio,  et  se  c'  e  alcun  altro  a  lui  simile  in  Tolosa, 
acordesi  V.  R.  col  P.  Emundo,  provinciale,  et  faccia  quel  che  in 
Domino  li  parera  espediente. 

Del  uisitar  V.  R.  il  collegio  di  Tholosa  o  non,  mi  rimetto  alla 
prudentia  sua,  presuposto  che  non  conuiene  mettersi  in  pericolo, 
come  altre  uolte  si  e  scritto  ^.  Per  adesso  non  diro  altro,  se  non 
che  ci  raccomandiamo  tutti  molto  nelle  orationi  et  sacrificii  di 
V.  R.  etc.  Di  Roma  H  13  di  Marzo  1570. 

Qui  si  manda  una  lettera  del  Illmo.  cardinale  Farnesio  per  il 
signor  arciuescovo  sopra  quelH  cento  scudi  d*  intrata,  come  la 
desideraua  il  P.  Lodouico  ^. 

Di  Ciamberi  dicono  hauer  bisogno  della  4.*  classe.  V.  R.  aui- 
si  del  suo  parer  circa  questo. 


'  Vide  epist.  782  et  822. 

*  Vide  epist.  8i3et  828. 

s  Vide  epist.  836. 

®  P.  Ludovicus  Codrettus. 


3l4  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Per  non  esser  nostro  Padre  in  casa  et  esser  tarde,  sottoscriuo 
questa  in  suo  logho. 

Per  commissione  de  nostro  Padre  preposito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Francia  et  Aquitania  del- 
la  Compagnia  di  Giesu.  Auignon. 

Sigilli  vesiigium. 

839 

ORDINIS  MONTESIAE  MAGISTRO 

ROMA    15   MARTII    I570    '. 

Cum  Borgia  ex  litteris  P.  Domenecci  intellexerit  magistrum  Montesiae 
non  diu  Orani  mansurum ,  et  aliunde  ex  nostro  instituto  nostrates  e 
collegiis  diutius  abesse  non  permittendi  sint ,  ab  alio  sacerdote  Oru' 
num  mittendo  excusari  /)oscit.—Classis  iurcica  Italiae  minitatur. — 
Capitulum  generale  ordinis  Montesiae  sub  Pio  V  cogi  non  posse  existi- 
matur. 

t 
Jhus 

Maestre  de  Montesa. — Illmo.  Senor:  con  el  P.  Domenech  me 
escriuio  V.  Sria.  Illma.  las  ultimas  que  tengo  suyas,  que  son  de 
onze  de  Otubre.  Y  del  dicho  Padre,  por  las  que  me  escriue  de  la 
corte,  entiendo  que  trattaua  de  los  negocios  que  V.  Sria.  le  auia 
mandado  en  corte  *,  y  aun  me  apuntaua  en  sus  letras  que  no  se- 
ria  mucho  que  V.  Sria.  tomase  resolucion  de  no  hazer  muy  lar- 
ga  residencia  en  essa  gouernacion.  Y  siendo  esto  ansi,  yo  no 
tratto  de  responder  a  lo  que  por  las  suyas  me  manda,  de  embiarle 
otro  Padre  en  lugar  del  P.  Domenech,  allende  de  ser  tan  larga 
absencia  de  los  collegios  cosa  no  usada  en  la  Corapania.  Y  como 
se  que  V.  Sria.  Illma.  no  querra  cosa  contra  nuestro  instituto, 
segun  el  amor  que  a  la  Compania  tiene,  no  creo  que  seri  desto 
deseruido. 

Doy  gratias  a  Dios  nuestro  Senor  por  el  buen  successo  que  a 

*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  IS70-IS7S>  fo\.  2lv. 
-    Vide  epist.  779. 


EPIST.    840.-15  MARTIl   1570  315 

V.  Sria.  ha  dado  contra  los  enemigos  de  su  fe;  y  espero  que  lo 
lleuara  adelante  su  misericordia  ^ 

Pareceme  que  la  armada  del  Turco,  que  amenazaua  hazia  el 
occidente,  se  ha  detenido  por  otras  partes  mas  uezinas  a  la  Ita- 
lia.  El  Senor  se  apiade  de  sus  fieles,  por  quien  el  es,  y  de  union 
y  fuerzas  a  los  principes  xpianos.  para  defender  su  yglesia  de  los 
enemigos. 

Con  S.  S.  se  ha  trattado  lo  que  V.  Sria.  manda  por  su  carta, 
acerca  de  conuocar  los  caualleros  de  su  orden  a  capitulo  a 
Oran  etc;  mas  parecele  difficultoso;  y  aca  a  Antonio  Pinto  y  a 
mi  se  nos  representa  que  en  el  pontificado  presente  no  se  podra 
auer  la  facultad  sobredicha. 

A  mi  me  ua  de  salud  a  ratos  achacosamente,  y  a  ratos  tengo 
mejoria;  pero  passar  de  los  60  aiios  es  harta  parte  para  no  tener 
entera  la  salud,  quien  la  tuuo  cascada  aun  en  la  mocedad,  Yo 
deseo  que  V.  Sria.  y  el  senor  Don  Philippe  *  tengan  la  salud 
que  yo  les  supplico  al  Sefior,  spiritual  y  corporal. 

Su  diuina  magestad  la  de  con  su  santa  bendicion,  amen.  De 
Roma  15  de  Marzo  1570. 

840 

JOANNI     BORGIAE 

ROMA    15   MARTII    1570   '. 

Ex  legato  lusitano  novit  Borgia  Joannis  profectionem  ad  Lusitaniam. 
An  illuc pervenerit ,  scire  cupit. —  Valetudine  parum  firma  utitur. 

Don  Joan  de  Borja,  embaxador  -.  — Muy  Illtre.  y  amado  en 
Xpo.  Aunque  no  tengo  carta  uuestra  despues  de  la  partida  de  la 
corte  ^  para  esse  reyno,  he  sabido  del  senor  embaxador  de  Por- 


a    id  est:  despues  de  vuestra  partida  de  la  corte  de  Espaiia. 


5    Supra,  IV,  648,  666,  686. 

■*     Philippus  Enimanuel  Borgia  et  Castro  Pin6s,  frater  Sti,  Francisci 


qui  Orani  cum  suo  fratre  magistro  Montesiae  versabatur.  Causam  habes 
supra,  1,  498-499, 

•     Ex  regestis  Epist.  Hispan,  I^^jo-ISTS,  fol.  2lv. 
^    Joannes  Borgia,  filius  Sti.  Francisci,  legatus  regis  Hispaniae  apud 
Sebastianum,  Lusitaniae  regem.  Vide  epist,  804, 


3l6  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

tugal  %  que  aqui  esta,  que  ha  muchos  dias  que  partistes  para 
alla;  y  espero  en  el  Senor  que  abreis  Uegado  con  salud,  y  la  ter- 
neis  para  emplealla  en  su  santo  seruicio,  y  en  el  de  essos  princi- 
pes,  en  quien  sera  tan  bien  enpleada. 

Auisadme  de  uuestra  Uegada  y  salud,  que  yo  os  escreuire  de 
ordinario  por  uia  del  senor  embaxador,  como  ua  tambien  esta;  y 
por  la  mesma  podreis  enderezar  uuestras  cartas. 

Yo  ando  con  la  salud  como  suelo,  que  es  a  ratos  achacosa- 
mente,  con  males  uiejos,  y  a  ratos  no  tan  mal,  pero  bien  se  sien- 
te  la  edad,  y  que  se  ua  la  casa  desmoronando  poco  a  poco.  Ple- 
ga  A  la  magestad  diuina  de  aparejar  la  morada  eterna,  en  la  qual 
abra  uerdadera  salud  y  uida  en  el  que  lo  es  de  los  bienauentura- 
dos,  para  lo  qual  os  de  a  uos  tambien  la  gracia  que  para  mi  le 
pido  con  abundancia  de  sus  sanctos  dones,  amen.  De  Roma  15 
de  Margo  1570. 

840  »»»* 

PATRI  LUDOVICO  CONSALVIO 

ROMA  CIRCA  15  MARTII  I570   ', 

Ut  regi  Lusitaniae  vuptias  cum  sorore  regis  Galliae  Consalvius  suadeat, 

enixe  rogatur. 

t 

Jhs. 
Muy  Rdo.  en  X."  Padre.  Esta  es  para  hazer  saber  a  V.  R., 


"'  Legatus  Lusitaniae  apud  pontificem  eo  tempore  erat  Joannes  Tello 
de  Menezes. 

*  Ex  adversariis,  Polanci  manu  exaratis,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lai- 
nii  et  Borgiae ,  l  foL,  n.  3x9,  prius  495  Quonam  tempore  haec  epistola 
data  fuerit,  non  constat.  Sed  vix  dubium  remanet  quin  haec  sint  adversaria 
epistolae  illius,  quam  Consalvio  per  legatum  pontificis,  Ludovicum  Turria- 
num,  Borgia  anno  1570  circa  diem  15  Martii  dedit.  En  quae  de  illa  scripsit 
Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VII,  nn.  142-143:  «Itaque  cum  a  ponti- 
fice  literas  per  Ludovicum  Turrianum  [Consalvius]  accepisset,  ut  persuade- 
re  nuptias  Sebastiano  conaretur,  atque  etiam  a  Borgia,  qui  insuper  monue- 
rat,  ut  serio  ageret  rem,  ne  per  ipsum  stare  crederetur;  Borgiae,  hunc  in 
modum  respondit:  Quod  vertendum  mihi  vitio  scribis,  si  forte  res  exitum 
non  habeat,  pro  eo,  quod  causa  Societatis  agitur,  non  possum  vehementer 
non  commoveri.  Memoria  repeto,  cum  Pater  Lainius  ad  hoc  regnum  me 


EPIST.    840  bis.-_l5   MARTH    I570  3l7 

que  tiene  satisfaction  nuestro  Sefior  *  del  buen  officio  que  ha  en- 

tendido  hizo  V.  R.  en  el  negocio  de  la  liga .  Y  porque  Su  Santi- 

dad,  como  padre  de  todos,  tiene  mucho  deseo  que  aya  efecto  el 

matrimonio  que  se  tratta  entre  Su  Alteza  y  la  hermana  del  rey 

christianisimo  %  asi  por  persuadirse  sera  para  mayor  seruicio  di- 

uino,  como  por  auerse  puesto  en  ello  rogado  de  S.  A.  *,  y  sup- 

plicandoselo  yo  por  su  parte  y  con  letra  suya,  ha  querido  que  yo 

encomendase  tanbien  este  negocio  a  V.  R.,  porque  la  difficultad 

de  la  edad,  que  por  ser  tierna  da  occasion  de  temer  de  la  salud 

de  S.  A.,  se  puede  remediar  con  differir  la  execution  despues  de 

concertadas  las  cosas.  Y  en  la  otra  de  la  dote  no  dexara  Su  San- 

tidad  de  hazer  el  buen  officio  que  conuendra,  aunque  no  tenga 

esta  difficultad  por  tan  grande,  como  quiera  que  succeda,  que 

por  ella  se  aya  de  dexar  vna  cosa  de  tanta  importantia,  como  se 

crey  seria  este  matrimonio  para  el  bien  de  los  reynos  de  S.  A.  Y 

aduierta  V.  R,,  que,  como  se  piensa  que  en  esta  cosa  tendra  mu- 

cho  peso  su  parezer  y  consejo,  asi  sera  comiin  opinion,  si  no  tie- 

ne  buen  successo  el  negocio,  que  la  culpa  dello  la  tendra  V .  R . 

Pero  basta  para  que  con  el  debido  calor  entienda  V.  R.  en  sa- 

ber,  que  dello  tendra  contentamiento  y  resgiuira  seruicio  Su  San- 

tidad:  y  asi,  por  el  mesmo  respecto  yo  quanto  puedo  encarecida- 

mente  se  lo  encomiendo,  que  cierto,  ver  tanto  deseo  en  tan  san- 

to  pontifice  que  esta  cosa  tenga  effecto,  me  es  gran  senal  que 

dello  ha  de  seguirse  gran  bien. 


Regi  institutorem  misit,  multa  me  scripto  ei  offerre,  quo  procurationem  de- 
fugerem:  et  capitum  hoc  unum  erat:  quae  non  probarentur  in  vulgus,  eorum 
culpam  in  latera  Regis  auertendam  esse.  Ego  sic  arbitror,  si  quid  est  a  me 
peccatum,  id  esse,  quod  vehementius  etJmmoderatius  in  hoc  matrimonium 
incubuerim .  Qui  Pontifici  narrant  in  manu  mea  cor  esse  Regis,  ut  possim 
quocumque  velim  inflectere,  ii  de  Sebastiano  perinde  existimant  atque  de 
quovis  ejus  aequali:  sed  qui  eum  norunt,  non  item  existimant.  Nam  quod 
vult,  plane  vult,  praesertim  hoc  in  genere,  in  quo  toties  concertavit  et  vicit. 
Ego,  quemadmodum  Sanctissimus  Pater  jubebat,  quara  acerrime  eum  con« 
veni:  sed  a  litum  inveni  nullura:  quin  adeo  declaravit  se  ad  suum  Consilium 
rem  detulisse,  et  secum  illud  quoque  sensisse.» 

*  Id  est,  summus  pontifex  Pius  V. 

'     Margarita,  filia  Henrici  II  et  Catharinae  Medices. 

*  Philippi  II,  regis  Hispaniae. 


3l8  S,    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

En  las  oraciones,  etc. 

In  iniapagina.  Al  P.  Luys  Gonzalez. 

A  tergo.  71. 

84i 

PHILIPPUS  IL   REX    HISPANIAE 
PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

CORDUBA    16   MARTII    I570    '. 

Cum  P.  Avellaneda  jussu  regis  ad  Germaniam  cum  comite  de  Monte 
Acuto,  Borgia  ob  temporis  angustias  non  praemonito,  missus  fuerit, 
eum  rogat,  ut  hanc  missionem  boni  consiilat,  sibique  gratam  fuisse, 
provinciae  baeticae  praeposito  et  Patri  Avellanedae  litteris  testari  velit. 
— De  precibus,  ah  universa  Societate  pro  regis  negotiis  fusis  gratias 
agit. 

t 

•El  rey. — Rdo.  y  deuoto  Padre.  Hauiendo  yo  nombrado  al 
conde  de  Montagudo  ^  por  mi  embaxador  ordinario  a^erca  del 
emperador,  mi  hermano,  y  desseando  el  lleuar  en  su  compafiia 
al  Dr.  Auellaneda,  rector  del  collegio  de  Seuilla,  de  vuestra  or- 
den,  escriui  al  Mtro.  Cafias,  prouincial  del  Andaluzia,  que  le 
diesse  licencia,  porque  para  pedirosla  a  vos  no  hauia  tiempo  '. 
fil  se  la  dio,  y  ha  venido,  y  passado  por  aqui;  y  segiin  la  relacion 
que  se  me  ha  hecho  de  sus  buenas  partes,  tengo  por  pierto  que 
su  estada  en  aquella  prouincia  no  podra  dexar  de  ser  para  mu- 
cho  serui^io  de  Dios.  Y  assi  os  ruego  que  vos  le  animeis  a  que 
tome  este  trabajo  de  buena  gana,  escriuiendole  y  dandole  a  en- 
tender  que  haueis  holgado  de  su  yda;  y  al  dicho  prouincial,  de 
que,  sin  embargo  de  lo  que  se  acostumbra  en  vuestra  orden,  le 
aya  dado  la  ligen^ia;  que  yo  recibire  dello  contentamiento.  De 
Cordoua  a  XVI  de  Mar^o  MDLXX. 

Yo   EL   REY. 

Y  de  que  *  en  toda  la  Compania  hag^is  que  se  tenga  muy 
a     Subintellige  verbum  superius  recibir^  contento  de  que  etc. 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  princip.  /565-/575,  l  fol  ,  n.  112. 

*  Franciscus  Hurtado  de  Mendoza,  coraes  IV  Montis  Acuti. 

*  Vide  epist.  817. 


EPIST,   842.  — 16  MARTII    1570  319 

particular  cuydado  de  suplicar  a  N.  S.  por  el  buen  suceso  de  las 
cosas  que  agora  se  ofrecen  en  todas  partes,  que,  aunque  se  que 
lo  ha^eis  asi,  no  he  querido  dexar  de  encomendaroslo  mucho. 

Inscriptio.  f  Por  el  rey.  Al  Rdo.  y  deuoto  P.  Francisco  de 
Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus. 

Vestigium  sigilli. 

842 

PATER    IGNATIUS    AZEVEDIUS 
PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

EBORA    16   MARTII    I570    '. 

Ad  Brasiliam  jam  jam  pfofedurus,  a  sociis  in  Valle  Roseti  exspectaiur . 
— Eorum  numerum  recenset.—Societatis  experimentis  novitii  probati 
sunt, — Borgiam  omnibus  bene  precari  poscit. — Rex  Lusitaniae,  cardi- 
nalis  et  regium  consilium  provinciae  Brasiliae peculiari  studio  opitu- 
lantur. — Praepositum  seipso  aptiorem  illi  provinciae  assignari  postu- 
lat,  et  P.  Petrum  Diaz  ad  id  munus  aptum  fore  censet. 

t 

Ihs. 

Mui  Rdo.  en  Christo  Padre.  La  suma  gratia  de  Dios  N.  S. 
acompane  sierapre  el  alma  de  V.  P.  Amen.  Con  la  occupation  de 
la  partida  para  el  Brasil,  y  ser  necessario  [algunas]  *  uezes  ir  al 
Puerto,  Coinbra,  Belem  y  Euora,  que  son  lugares  tan  distinctos, 
como  V.  P.  sabe,  no  he  tenido  lugar  para  scriuirle  algunos  dias 
a  -.  Aora  lo  hago,  estando  ya  en  uisperas  de  irme  a  enbarcar  de 
aqui,  de  Euora.  Todos  mis  companeros  estan  ya  agoardando  cer- 
qua  de  Lisboa,  desta  otra  banda,  adonde  llaman  Ualle  del  Rosal. 
Pasan  de  80  personas,  6  son  nouenta,  entre  hermanos  y  perso- 
nas  de  seruitio,  y  nos  embarquaremos,  plaziendo  a  N.  S.,  pasado 
el  dia  de  pasqua  de  resurection,  en  vna  buena  naue,  que  se  apa- 


a    Nonnulla  verba  quae,  charta  atramento  'corrosa,  perierunt,  intra 
uncinos  quadratos  hic  et  infra  reponimus. 


*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B.  Ign.  de  Acevedo,  2  ff.,  nn.  36i, 
362.  Plura  verba,  ut  alias  notavimus,  a  P.  Azevedio  more  lusitano  exaran- 
tur,  quae,  cum  facile  a  lectore  emendari  possint,  qualia  in  ms.  habentur, 
exhibemus. 

*  Vide  epist.  753,  771,  773  et  798. 


320  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

rejo  en  el  Puerto  de  Portugal  para  venir  a  Belem,  y  de  alli  prose- 
guir  su  uiage  en  compania  de[l]  nueuo  gouernador  que  el  rei  im- 
bia  [a]  aquellas  partes  del  Brasil.  A  nuestro  Senor  querido  mouer 
tanta  buena  gente  ^  que  le  uaia  [a]  seruir  en  aquella  prouintia,  y 
tan  extraordinariamente  a  dado  deseos  a  tantas  personas  para 
ello,  que,  de  muchos  que  lo  an  pedido,  se  an  escogido  en  esta 
prouincia  y  aprobado  por  el  Padre  provinciai  '  y  sus  consultores, 
y  por  los  Padres  rectores  y  consultores  [de  los]  otros  colegios 
adonde  el  Padre  provincial  no  se  hallaua ,  numero  de  [casi]  ^  30, 
todos  de  muy  buenas  partes;  y  porque  el  tiempo  a  dado  lugar  a 
ello,  an  sido  examinados,  haziendo  su  primera  probation  y  exer- 
citios  spirituales,  y  muchos  dellos  an  seruido  en  oficios  de  casa 
en  los  colegios  adonde  an  sido  recibidos,  que  esta  charidad  an 
hecho  de  entretenerlos  y  probarlos  antes  de  irse  a  enbarcar,  unos 
mas,  otros  menos  tiempo.  De  muchos  que  en  esta  prouincia  lo  an 
pedido  al  Padre  provincial,  a  concedido  licentia  a  27,  entre  scho- 
lares,  coadjutores  y  novicios.  Y  vltra  de  N.  S.  les  dar  mui  efica- 
ces  deseos  para  ello,  por  lo  que  querra  por  su  bondad  seruirse 
dellos  en  aquella  prouincia,  y  por  la  falta  de  gente  que  alM  ai 
para  ser  recibida,  y  mucha  mies,  y  muchas  casas  6  residentias  y 
colegios  que  tenemos  sin  sugetos  para  ellos,  se  a  juntado  el  tra- 
bajo  de  la  peste,  con  que  N.  S.  a  uisitado  a  este  reino,  por  lo  qual 
se  an  destacado  los  hermanos  que  auia  en  Santo  Anton  de  Lisboa 
y  en  San  Roque,  y  aora  tanbien  los  de  Braga,  de  manera  que  en 
el  colegio  de  Coinbra  y  este  de  Euora  estan  tan  cargados  de  gen- 
te,  que  no  solamente  no  podian  recebir  de  nueuo,  mas  tanpoco 
no  se  podian  sustentar  los  recebidos. 

De  las  prouincias  de  Aragon  y  Toledo  y  Castilla  la  Uieja,  y 
con  el  compaiiero  de  Roma,  he  traido  13,  de  manera  que  son  por 
todos  setenta.  De  personas  de  fuera,  hombres  trabaiadores  3'  offi- 
ciales  y  mancebos  para  seruitio,  que  alla  son  mui  necesarios,  aue- 
re  escogido,  de  muchos  que  se  offerecian,  numero  de  16,  que  ya 


b     Valde  confiise  hoc  verbiim  scriptum  est;  sed  legi  dehet  casi  vel  cer- 
ca,  quod  sensus  postulare  videtur. 


P.  Leo  Henricius. 


EPIST.   842.-16  MARTII   1570  321 

todos  estan  a  punto  de  enbarcarse,  como  he  dicho  a  V.  P.  Y 
para  que  Dios  N.  S.  se  sirua  mucho  desta  mision  y  augmente  a 
todos  en  uirtud,  y  los  encamine  a  maior  gloria  de  S.  D.  M.,  pido 
a  V.  P.  mui  humilmente  en  el  mismo  Sefior  que  heche  a  todos 
su  bendicion  ^,  yse  acuerde  mui  frequentemente  rogar  por  nos- 
otros  con  los  sacrificios  y  orationes  de  toda  la  Compania  en  es- 
tas  partes  de  Europa.  Y  por  mui  sin  duda  tengo  que,  por  causa 
dellos  nos  hara  el  Sefior  muchas  mercedes  en  su  seruitio ;  y  las 
que  otras  mui  particularmente  ha  hecho  en  cosas  que  an  occurri- 
do  en  esta  mission,  conozco  mui  claramente  que  por  esta  via  las 
[ha]  querido  el  Sefior  hazer  por  su  infinita  bondad. 

EI  rei  a  mostrado  particular  afection  afauorecer  esta  prouin- 
cia,  y  el  cardenal,  y  todo  el  conseio  real;  y  todas  las  cosas  que  se 
an  apuntado  que  conuenian  para  el  bien  y  augmento  della  lo  an 
concedido  y  aprobado ,  con  mucha  satisfacion  de  todo  lo  que  se 
a  representado  y  dado  por  memoria,  para  executarse.  Y  a  dado 
mas  de  su  hazienda  buena  parte  de  los  derechos  que  en  este  rei- 
no  se  cobrauan  de  las  cosas  que  uenian  del  Brasil,  lo  qual  quie- 
re  que  se  expenda  en  beneficio  de  la  misma  tierra  alla ,  y  para 
gasto  y  costa  que  se  haze  con  los  ministros  eclesiasticos  y  secu- 
lares  de  la  justicia;  y  para  esta  nuestra  mission  a  ajudado  mucho; 
y  con  lo  que  S.  A.  a  dado,  y  de  alla  de  la  prouincia  se  a  imbia- 
do,  se  expendera  en  lleuar  estos  hermanos,  y  otros  officiales  para 
hazer  nuestros  edificios,  y  en  cosas  necessarias  para  nuestras  ca- 
sas,  mas  de  cinquo  mil  ducados  por  cuenta,  porque  aun  aora  ai 
falta  en  aquella  tierra  de  muchas  cosas  que  es  necessario  proueer 
de  aqua .  Segiin  las  cosas  de  aquella  prouincia  uan  en  crecimien- 
to,  fuera  menester  que  V.  P.  la  proueiera  de  otra  cabe^a  mas  su- 
ficiente  que  yo,  6  a  lo  menos  que  fuera  alguna  otra  persona  inte- 
lligente,  maxime  en  casos  de  conscientia,  y  de  buena  edification, 
que  alla  pudiera  ajudar.  El  P.  Pero  Diaz,  que  en  Coinbra  es  pro- 
curador,  lo  pidio  mucho  al  Padre  prouincial,  y  fuera  mui  a  pro- 
posito  para  ello ;  y  el  Padre  prouincial  y  todos  sus  consultores 
son  de  parecer  que  alla  se  siruira  Dios  N.  S.  mas  d61  que  no  aqua; 


c    bendiention  ms. 

S.  FKANCISCUS  BOHC-IA.    TOM.  V.  21 


322  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

porque  el  ministerio  que  el  haze  de  procurador  ai  otros  que  lo  ha- 
ran  tan  bien  como  el,  y  alguno  ai  que  lo  haria  mejor,  segun  to- 
dos  dizen.  Con  todo,  el  Padre  prouincial  no  se  resoluio  en  em- 
biarlo  por  no  saber  si  seria  uoluntad  de  V.  P.  Muy  gran  consola- 
tion  seria  para  mi  y  para  los  dem^s  de  aquella  prouincia,  y  ajuda 
para  ella,  si  V.  P.  scriuiese  al  Padre  prouincial  de  Portogalque, 
juzgando  el  y  sus  consultores  que  seria  para  mas  seruitio  de 
N.  S.  inbiarlo  [a]  aquella  prouincia,  y  siendo  el  P.  Pero  Diaz 
dello  contento,  lo  imbiase.  Al  presente  no  otro,  sino  que  en  la 
bendition  y  sanctos  sacrificios  de  V.  P.  mucho  en  el  Senor  me 
encomiendo,  y  a  todos  los  de  aquella  prouincia  del  Brasil.  De 
Euora  a  i6  de  Mar^o  1570.  Inutil  hijo  de  V.  P.  en  el  Senor, 

f  Inacio  d'  Azeuedo.  f 

Inscriptio.  f  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus,  em  Roma. 

Niillum  sigilli  vestigium. 

843 

PATER   JOANNES    SUARIUS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

BURGIS  27   MARTII    I570    *. 

Domus  scholasticorum  coUegio  montuliensi  adjuncta  describitur. — Incom- 
tnoda  declarantur.  —  Eam  domum  prorsus  tollendam  censet  P.  Sua- 
rius,  qui  provinciam  baeticam  lustravit. 

t 
Jhs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  Pax  Chri.  etc.  Lo  que  lla- 
man  casa  de  estudiantes  en  Montilla  es  una  casilla  pequeiia  con 
un  corral,  entre  el  qual  y  el  huerto  de  nuestro  collegio  solamen- 
te  ay  una  pared  de  cinco  tapias  de  alto.  Llamase  tambien  casa 
de  estudiantes  los  quatro  corredores  altos  de  nuestras  escuelas; 
porque,  tabicados  los  corredores  y  hecho  un  transito  por  medio, 
ay  camaras  a  la  una  parte  y  a  la  otra,  en  las  quales  moran  los  es- 
tudiantes,  y  tienen  sus  ventanas  al  patio  de  las  escuelas. 

*     Ex  apographo,  a  P.  Suario  Roraam  misso,  prout  ipse  in  epistola,  sub 
n.  952  posita,  fatetur,  in  codice  Hispan.  epist.  j^jo  B,  2  ff.,  n.  286. 


EPIST.    843. — 27   MARTII    1570  323 

El  vn  quarto  esta  pared  en  medio  por  una  parte  de  la  carpin- 
teria  de  nuestro  collegio,  y  por  otra  de  un  pasadizo,  que  sirue  de 
lenera,  y  la  esquina  del  quarto  toca  en  la  esquina  de  nuestro  re- 
fitorio. 

El  otro  quarto  esta  de  frente  de  nuestro  refitorio,  en  un  mes- 
mo  patio,  el  qual  tiene  52  pies  de  largo.  Es  verdad  que  a  la  par- 
te  de  nuestro  refitorio,  en  lugar  de  corredor,  ay  vna  pared  de  5 
tapias  en  alto  y  una  puerta,  que  de  ordinario  esta  gerrada,  y  asi 
haze  un  paso  de  9  pies  de  ancho  en  medio.  Mas  con  todo,  el  sue- 
lo  del  refitorio  esta  muy  mas  alto  que  el  del  patio,  y  en^ima  del 
refitorio  ay  5  camaras,  en  que  moran  los  nuestros,  que  tienen 
ventanas  al  mismo  patio.  Desde  las  ventanas  de  las  camaras  se 
vee  el  patio,  y  las  ventanas  de  los  estudiantes  vienen  en  frente 
de  las  nuestras,  de  modo  que  no  es  uno  senor  de  asomarse  a  su 
ventana  sin  ser  visto  del  estudiante;  y  si  vno  de  los  nuestros  se 
descuyda  tantico  en  llegarse  a  su  ventana  con  escofia,  le  veen 
los  estudiantes  de  fuera  desde  su  ventana  y  camara. 

Arrienda  nuestro  procurador  cada  vna  de  las  camaras  a  los 
estudiantes  y  cobra  de  cada  vno  dellos.  Ya  se  quexan  que  se  las 
arriendan  caras,  ya  de  que  cobran  bien,  ya  dizen  que  los  Padres 
no  lleuan  dineros  por  ensefiar,  mas  que  buen  alquiler  lleuan  por 
las  camaras.  Ya  se  quexan  que  quitaron  a  uno  la  camara  para 
dalla  a  otro;  ya  que  de  la  camara  que  vno  tenia  arrendada  le  mu- 
daron  a  otra;  y  aunque  los  nuestros  lo  hazen  por  buenos  respec- 
tos,  no  parecera  a  todos  injusta  la  quexa  dellos. 

Tienen  los  estudiantes  sus  ne^essarias,  fregador  y  muladar 
junto  a  la  pared  de  nuestro  huerto,  y  causa  mal  olor  al  huerto  y 
a  la  gente  de  bien  que  en  el  se  regibe  a  negogiar,  y  a  los  confes- 
sonarios  de  mugeres  y  sacristia,  que  estan  en  los  corredores  ba- 
xos,  y  a  los  corj-edores  altos  y  camaras  que  estan  en  ellos  arrima- 
dos  a  la  yglesia.  Para  mi  es  tan  gran  ynconueniente  este  del  mal 
olor,  que,  si  la  casa  fuera  ajena  y  valiera  mill  ducados,  diera  yo 
mill  y  tre^ientos,  a  trueco  de  quitarlo. 

El  riumero  de  los  muchachos  es  ^iento,  y  ora  cantan,  ora  llo- 
ran,  ora  rien,  ora  rinen,  ora  juegan  al  toro.  De  la  parte  de  nues- 
tro  huerto,  carpenteria,  refitorio  y  aposentos  que  estan  en^ima 


324  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

del,  padescen  con  esto  inquietud  y  distraccion,  y  estan  a  peligro, 
si  se  descuydan  6  si  se  desentonan  en  algo,  de  ser  vistos  y  oydos 
de  los  muchachos,  y  que  lleuen  a  sus  tierras  cuentos  de  nuestras 
cosas,  tonos,  predicagiones  y  mortificagiones  que  suelen  hazerse: 
lo  qual  todo  es  ynconueniente. 

Las  camaras  que  se  arriendan  a  los  estudiantes  son  veynte  y 
Qinco.  A  lo  que  me  pare^io  primo  aspectu  de  algunas  que  yo  vi, 
tern^  cada  vna  como  trege  pies  de  quadro  y  aun  menos,  y  vna 
camilla  contigua  a  otra,  que  a  mi  se  me  represento  ynconue- 
niente.  Cient  muchachos  en  veynte  y  ginco  camaras,  caben  a 
quatro,  vna  con  otra,  en  cada  vna.  Muchacheria  de  gente  de 
baxa  suerte,  tanta  en  vna  casa,  tantos  en  vna  camara,  las  cami- 
llas  juntas,  no  lo  querria  yo  a  cuenta  de  la  Compaiiia.  Y  tengo 
ynformaQion  que  se  han  hallado  mollicies  y  peccados  nefandos  en 
ellas.  De  ninos  criados  con  rector,  ministro,  maestro  de  noui^ios 
y  sindicos,  con  lection  spiritual,  doctrina  y  ocupa^iones  y  uso  de 
sacramentos,  se  procura  que  este  cada  vno  en  su  aposento;  de 
muchachos  seglares  sin  tantas  ayudas  ^porque  hemos  de  tener 
junta  a  nuestra  cuenta?  De  los  obispos  que  estaban  en  el  synodo 
de  Salamanca  entendi  que  queria  el  rey  y  ellos  deshazer  lasjun- 
tas  de  niiios  de  doctrina,  por  los  yndigios  que  desto  tenian,  y 
porque  abominan  en  su  reyno  y  obispado  tal  ynfamia. 

Las  ventanas  de  vno  de  los  dos  quartos,  en  que  moran  los  es- 
tudiantes  de  fuera,  salen  a  una  calle  no  muy  ancha,  y  tienen  de 
frente  ventanas  de  mugeres  vecinas,  de  donde  se  ven  y  se  ha- 
blan,  y  han  remanegido  algunas  desposadas  sin  li^en^ia  de  sus 
padres  y  algunas  deshonrradas. 

Yo  ordene  en  Montilla  que  no  alquilasen  las  camaras  de  ma- 
nera  que  ubiesen  de  estar  muchos  muchachos  en  una  camara,  y 
mucho  menos  en  vna  cama,  y  el  confessor  de  los  muchachos  que 
estaba  presente  me  dixo  que  era  del  gielo  esta  ordenagion  y  que 
ymportaba  mucho. 

Los  hermanos  de  nuestro  collegio  estan  desaccommodados  de 
aposentos,  y  moran  dos  novicios  en  vna  misma  camara,  y  yo  fui 
ynformado  que  se  avia  seguido  dello  ynconueniente,  y  ordene 
que  se  pusiese  a  cada  vno  en  la  suya;  y  para  la  accommoda^ion 


EPIST.    843.-27   MARTII    1570  325 

de  los  nuestros  es  negessario  aquel  aposento  que  tienen  los  de 
fuera,  y  dandole  a  los  nuestros  se  quitara  el  ynconueniente  de 
los  nuestros  y  el  de  los  de  fuera. 

Ha  tomado  tam  a  cargo  el  Padre  rector  de  Montilla  *  esta 
casa  de  estudiantes,  que  haze  a  nuestro  despertador  que  desde 
nuestra  casa  les  tana  vna  campanilla  a  acostar  y  a  leuantar,  y  por 
accommodar  a  los  estudiantes  de  fuera  quitar  del  pan  y  del  apo- 
sento  que  han  menester  los  nuestros,  y  a  mi  pareceme  que  esto 
es  ynconueniente. 

Para  el  cumpHmiento  del  sitio,  edifi^io  y  huerta  de  nuestro 
collegio,  no  solamente  es  menester  esto  que  llaman  casa  de  estu- 
diantes,  mas  tambien  otras  casillas  que  tras  dellas  se  siguen;  de 
manera  que,  en  auerse  comprado  esa  casa,  poco  se  pierde,  pues, 
asi  como  asi,  se  avia  de  comprar  agora  6  mas  adelante,  y  no  al- 
quilarla  mas  a  estudiantes  de  fuera;  mas  aprouechalla  para  mora- 
da  de  los  maestros  de  nuestras  escuelas  de  studiantes,  6  de  coad- 
jutores  temporales  nuestros,  se  gana  la  commodidad  y  honesti- 
dad  de  los  nuestros,  quitanse  muchos  ynconuenientes  y  peligros. 

Ya  se  que  V.  P.,  con  un  poquito  de  ynforma^ion  que  desto 
tubo,  ha  proueydo  algo  agerca  desto;  mas,  segun  veo  la  ynclina- 
gion  que  el  Padre  rector,  que  agora  es,  tiene  a  aquella  obra  de  sus 
manos,  la  poca  experien^ia  que  tiene  destos  ynconuenientes  y 
peligros,  y  lo  poco  que  estima  lo  que  desto  se  vee  y  oye,  y  se 
hueJe,  no  me  marauillaria  que  lo  obede^iese,  y  quanto  al  cumpH- 
miento  supplicase:  que  con  esta  tibieza  me  escriben  que  ha  to- 
mado  lo  que  hasta  agora  se  le  ha  dicho,  y  ordenado  gerca  dello. 
Yo  con  lo  dicho  pienso  que  he  hecho  lo  que  debo.  En  los  santos 
sacrificios  y  oraciones  de  V.  P.  mucho  me  encomiendo.  De  Bur- 
gos,  27  *  de  Margo  1570. 

[JUAN  SUAREZ]. 

A  tergo  eadem  manu.  f  Casa  de  studiantes  de  Montilla. 
Sigilli  vesiigium. 


a     Obscure  notatum. 


-    Rector  collegii  Montuliae  erat  P.  Joannes  de  Vergara.  Vide  epist. 
743. 


326  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

844 

PATRI   DIDACO    PAEZ 

ROMA    3l    MARTII   I570    *. 

Nonnullas  propositiones  falsas,  a  Paezio  pro  sug^estu  prolatas,  ah  eodem 
in  puhlica  concione  ad  mentem  Ecclesiae  explicari  juhet  Borgia. — His 
peractis,  Paezius  ah  officio  concionandi  removetur;  et  hujus  jussionis 
exsecutio  rectori  commendatur. 

Florencia.  P.  Paez. — Pax  X.'  etc.  Quanto  mas  deseo  uues- 
tra  consolacion,  y  que  uuestro  ministerio  sea  de  mucho  seruicio 
k  Dios  nuestro  senor  y  mucha  ayuda  a  los  proximos,  tanto  mas 
me  ha  dolido  lo  que  he  entendido  acerca  de  uuestro  predicar; 
porque,  ultra  que  el  remedio  os  dara  pena  (como  nos  la  da  a  nos- 
otros),  ueo  se  impedira  el  seruicio  de  Dios  nuestro  senor  que  se 
siguiria  de  este  essercicio,  si  como  conuiene  se  platicasse. 

Lo  que  he  entendido  es  que  con  cierta  libertad  demasiada 
aueys  dicho  en  el  pulpito  que  todos  6  quasi  todos  los  flc^entinos 
son  herejes,  porque  no  ayunauan  como  era  razon.  Y  aunque  esta 
y  semejantes  palabras  sean  muy  mal  dichas,  no  se  que  remedio 
se  pueda  usar,  sino  tomar  occasion  de  hablar  lo  contrario,  que  es 
mucho  mas  uerdadero,  es  a  saber:  ser  muy  limpia  de  semejantes 
errores  essa  ^iudad. 

Otras  dos  cosas  me  parege  ser  necessario  en  todo  caso  se  de- 
claren  en  el  piilpito  en  un  sermon,  por  ser  contra  la  commiin 
opinion,  y  falsas,  y  de  harto  scandalo  para  el  pueblo.  Vna  es, 
que  de  14  afios  arriba  son  oblicrados  a  ayunar  los  mochachos  y 
mochachas,  so  "  pena  de  peccado  mortal.  Otra,  que  son  obliga- 

a     su  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  l^6g-r^yi,  ff.  lo2v-lo3r.  Simul  cum  hisce 
litteris  alterae  rectori  florentini  coliegii  datae  sunt,  quae  ita  habent:  «Qui 
ua  una  lettera  mia  per  il  P.  Paez,  la  quale  li  darete  serrata,  uedendola  pri- 
ma,  et  procurate  che  nel  primo  sermon  con  qualche  bona  occasion  metta 
qualche  rimedio  al  disordine  delle  prediche  passate,  specialmente  quanto  a 
li  punti  che  io  li  tocho  in  mia  lettera;  et  si  non  facessi  quel  che  li  scriuo, 
senza  di  lasciar  di  predicare,  fattelo  stare  in  una  camera  sin  a  tanto  che  mi 
diate  auiso;  o  se  in  questo  trouaste  grande  inconueniente,  mandatelo  a 
Roma.  Ne  altro  per  questa  aggiongero,  se  non  che  ci  raccoraandiamo  etc. 
Di  Roma  ultimo  di  Marzo  1570.»  Ibid.,  fol.  lo3r. 


EPIST.    844.— 3 1    MARTII    1570  327 

dos  a  dar  limosna  los  que  tienen  algo  sobrado  de  sus  necessida- 
des,  sin  hazer  las  distinctiones  que  comunmente  ^  hazen  los  doc- 
tores  en  esta  materia:  cosa  que  con  razon  perturbara  muchas 
conscientias,  y  aun  podra  ser,  si  han  creydo  al  que  ha  predicado 
tal  doctrina,  que  antes  acrescienten  los  peccados,  estando  con 
mala  consciencia,  sin  dar  todo  lo  que  tienen  sobrado,  que  se 
mueuan  a  liberalidad  y  charidad  mayor  con  los  pobres. 

Lo  que  se  ha  de  hazer  es,  que  en  un  sermon,  el  primero  que 
podreis  hazer,  declareys  estas  dos  propositiones  conforme  a  la 
doctrina  commun  de  los  doctores  que  se  tiene  y  platica  en  la 
santa  yglesia,  satisfaziendo  en  el  mejor  modo  que  sabeis  a  lo 
que  se  ha  faltado  de  la  edification,  y  asimismo  a  la  uerdad  de  la 
doctrina  commun.  Y  por  amor  de  Dios  que  estos  sermones  y  es- 
tas  particulares  opiniones  que  no  las  tengais,  ni  menos  las  pre- 
diqueys;  y  hecho  un  sermon  conforme  a  lo  que  digo,  podreis  de- 
xar  de  predicar  hasta  que  otra  cosa  yo  escriua.  Y  al  rector  orde- 
no  me  auise  como  lo  hazeis  cumplidamente,  porque  asi  es  neces- 
sario  se  haga;  y  podra  ser  que  para  adelante,  si  os  amargare  esta 
medicina,  mirareis  mas  como  hablays,  por  no  hauer  menester 
otra  semejante.  Y  sabed  que  el  temor  de  cosas  semejantes  es  el 
que  no  me  permite  ynbiaros  a  Espana,  donde,  si  cosas  semejan- 
tes  ubierades  predicado,  podreis  considerar  como  se  aurian  re- 
^ibido. 

No  tengo  que  dezir  otro,  sino  que  ruego  [a]  Dios  nuestro  se- 
fior  a  todos  de  su  luz  y  spiritu,  para  que  entendamos  y  agamos 
siempre  su  santa  uoluntad.  De  Roma  uhimo  de  Margo  1570. 


b    conmunemente  ms. 


328  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

845 

PATRI    FULVIO ANDROTIO 

ROMA    I    APRILIS    I570    '. 

Bonis  nuntiis  circa  Ferrariae  dticem  sibi  perlatis  laetatur .—  Gavisus  quo- 
que  iisdem  sumntus  pontifex,  sperat  ducem  suam  erga  eum  observan- 
tiam  operibus  o^tensurum.  —  Nonniillapunctaattitiguntur,  in  quibus 
pontifex  juste  de  Ferrariae  duce  conqueritur.  —  Paratum  se  exhibet 
pontifex  ad  eum  in  suam  gratiam  et  amicitiam  admiitendum. 

t 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  Tre  vostre  lettere  ho  ri- 
ceuute  de  2,  15  et  18  del  passato.  Alle  prime  feci  risposta  quan- 
to  al  punto  principale;  alle  seguenti  la  faro  per  questa,  dicendoui 
ch^  in  uero  mi  sono  molto  consolato  in  Domino  delle  tanto  buo- 
ne  noue,  che  di  quel  amico  mi  scriuete;  et  ohra  di  ringraciar  Id- 
dio,  auctor'  d'  ogni  bene,  et  de  supplicarlo  dia  perfectione  alli 
doni  et  gratie  sue  in  detto  amico,  ho  giudicato  espediente,  V  al- 
tro  amico  de  Roma  ne  fossi  informato,  et  communicatoH  vostre 
lettere  *;  et  in  sentirle  legere  s'  e  vista  in  esso  molta  sodisfattio- 
ne;  et  con  tutto  questo,  accid  lui  creda  cio  che  si  scriue  del  mol- 
to  zelo  et  rare  virtu  etc,  como  io  V  indouinauo  et  vi  V  ho  scrit- 
to,  si  rimette  alli  effecti:  et  tanto  piu,  che  sono  molte  cose  ch'  in 
quel  ragionamento  scoperse,  quali  non  sanza  causa  li  possono  far 
desiderare  il  testimonio  deir  opere,  dopo  quello  delle  parolle.  La 
prima  e  il  fortificar  quel  castello  de  Lugo,  doue  per  le  circum- 
stanze  della  persona  del  amico  di  la,  ch'  e  feudatario  elc,  disse 
non  conueneua  lo  facessi  sanza  consenso  della  chiesa;  et  si  ben 
r  ha  fatto  intender'  V  amico,  ch'  era  una  spessa  de  500  V ,  s'  in- 


•  Ex  archetypo,  Mutinae  in  cRegio  Archivio  di  Stato.— Cancelleria  du- 
cale»  in  codice  «Letteredi  Santi»  2  ff.,  altero  puro,  nono  loco  inter  alia  si- 
milia  monumenta.  Manus  est  Polanci,  subscriptio  Borgiae. 

*  Haec  melius  intelliges,  si  prae  oculis  habeas  quae  Sacchinus,  loc. 
cit. ,  part  III,  lib.  VI,  n.  44,  scripsit:  «Ipse  quoque  Dux  [Ferrariae]  serio 
coepit  ad  res  diuinas  animum  adjicere,  vehementer  Fulvii  Androtii,  qui 
Collegio  praeerat,  fidelibus  monitis,  hortatibusque  commotus.  Quae  res, 
adjuncto  Romae  Patris  Generalis  studio,  atque  opportuna  Polanci  opera, 
suboffensum  illi  mitigauit  Pontificem,  planeque  conciliauit.;) 


KPIST.    845.— I    APRILIS   1570  329 

tende  pur  che  vi  erano  200  laboranti,  et  come  si  voglia  non  li 
pare  doueria  hauer  per  male  che  mandassi  a  veder  la  fortificatio- 
ne,  accio  si  veda  s'  e  in  pregiudicio  della  chiesa  o  non.  La  2.*  e 
il  tener  nel  stato  suo  quelli  che,  essendo  baptezati,  si  circoncida- 
no  et  vogliono  viuere  giudei;  et  essendo  venuto  a  Roma  al  prin- 
cipio  del  pontificato,  et  essendoli  ricordato  questo,  ha  preghato 
questo  amico  de  Roma  non  lo  stringessi  per  air  hora  a  cacciarli, 
promettendo  che  fra  7,  o  8  messi  U  cacciarebbe,  et  pur  vi  sono 
anche  al  presente.  Aggiongeua  etiam  delH  giadei,  cbe  pensaua 
li  hauessi  V  amico  di  la  fatto  metersi  qualche  segno  per  discer- 
nersi  delH  christiani;  ma  che  vorrebbe  fossi  tale  il  segno,  che  non 
potessino  nasconderlo  et  palesarlo  a  sua  posta.  La  3.*  e  V  hauer 
fatta  non  so  che  hga  contra  questo  amico  de  Roma,  et  forsa  con- 
tra  quello  de  Toscana,  con  alcuni  principi  d'  Itaha.  La  4.*,  dice- 
ua  de  certa  protesta  contra  se  o  contra  quello  de  Toscana  etc. 
La  5.*,  che  si  era  resentito  Y  amico  di  la  apresso  veneciani  et  in 
Germania,  facendo  rumore  contra  cio  che  si  e  fatto  con  quello  de 
Toscana.  La  6.*,  che  quando  fu  ricercato  de  dir'  Y  aiuto  che  po- 
trebbe  dar  per  1'  impressa  per  Franza,  non  volse  mai  dechiarar- 
si,  hauendo  mostrato  altri  che  mancho  poteuano  sua  buona  vo- 
lonta,  si  ben  non  si  accetto  loro  offerta.  La  7.*,  disse  che  tene- 
ua  apresso  di  se  in  grande  honore  vn  Corneho  Bentiuoglio,  de 
cui  relligione  Y  amico  de  Roma  ha  poca  sodisfattione  per  diuer- 
si  segni,  oltra  il  straparlar"  d'  esso,  assai  preiudiciale  et  de  mal 
odore. 

Queste  cose  tocco;  et  perche,  com*  ho  scritto,  risguardera  H 
effecti  et  non  le  paroHe  questo  vecchio,  e  ben  siate  aduertito  di 
queho  in  che  potrebbe  Y  amico  di  la  mostrar'  il  suo  buon  animo 
verso  d'  esso. 

D"  altra  banda  disse,  che  vorria  esser  buon  padre  de  tutti;  et 
particolarmente  e  incHnato  ad  esserlo  aU'  amico  di  la,  si  per  es- 
ser"  nato  et  aUeuato  in  Lombardia,  et  hauer^  affettione  tanto 
maggiore  aUi  capi  d'  essa,  si  per  H  molti  fauori  et  beneficn,  che 
r  ordine  suo  ha  riceuuto  delH  predecessori  del  amico;  et  narro 
vn'  historia,  come  la  citta  de  R.  haueua  cacciato  gH  reHigiosi  del 
ordine  suo,  et  ch"  vn  frate  di  essi  hauea  fatto  ricorso  al  padre  del 


33o  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

amico  %  et  similmente  quelli  della  citta;  et  vdendo  V  vna  parte  et 
r  altra,  fece  restituir  il  monasterio  et  robbe  insin'  ad  vn  puntal 
de  stringa,  alli  relligiosi.  Narro  etiam  come,  essendo  dimostrato 
a  detto  padre  del  amico,  che  sua  moglie  *  faceua  certe  eleemosi- 
ne  alli  heretici  de  Franza  (de  quali  se  li  mostrorono  le  quitanze), 
r  hebbe  molto  charo,  et  ha  fatto  buona  prouisione.  Di  queste  et 
simili  cose  infereua,  che,  se  si  diportassi  Y  amico  come  conuene- 
ua,  r  hauerebbe  per  charissimo  figliolo;  et  dando  alcune  ragioni 
per  le  quali  s^  era  mosso  ad  honorar  quello  de  Toscana  ^,  cioe 
per  il  zelo  della  relligione,  et  per  V  obedienza  et  prompteza  in 
far  cio  de  ch'  era  ricercato  ad  honor  de  Dio,  soggionse:  facia  que- 
sto  il  d[uca]  de  Fe[rrara],  et  faremo  anche  lui  gran  d[uca]  et  ci5 
che  vorra.  Di  questo  potrete  prima  intendere  V  animo  del  amico 
di  qua,  et  vederete  cio  che  conuerra  far  sapere  al  amico  di  la. 
Solo  aggiongero  vn  particolare,  doue  laudaua  quello  de  Toscana 
et  quello  che  gouerna  Milano  ^,  et  e  il  zelo  et  prompteza  in  man- 
dar  prigione  quelli  che  si  erano  ricercati  per  conto  della  reUigio- 
ne  etc,  et  tale  la  desideraua  nel  amico  di  la.  Et  basti  hauerui 
scritto  tutta  questa  historia. 

Dio  N.  S.  vi  dia  bone  feste;  et  de  mia  parte  basciarete  le  mani 
alla  Ex.^^  del  signor  duca,  quale  io  et  nostra  Compagnia  racco- 
mandaremo  de  cuore  a  Dio  N.  S.  nell''  orationi  et  sacrifici  no- 
stri.  Ci  raccomandiamo  anche  nelle  vostre.  De  Roma  primo  d' 
Aprile  1570. 

Vostro  seruo  in  JesCi  X.**, 

Francesco. 

Inscripiio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  D.  Fuluio  An- 
drocio,  rector  del  collegio  della  Compagnia  di  Giesu,  in  Ferrara. 

Manet  integrum  sigillum. 

''     Hercules  II,  Estensis,  pater  Alphonsi  II. 

*  Renata  (Renee  de  Francej,  Ludovici,  regis  Galliae,  filia,  haereticorum 
fautrix. 

'     Dux,  scilicet,  Florentiae,  Cosmus  I. 

**  Dux  de  Alburquerque ,  Gabriel  de  la  Cueva,  gubernator  mediola- 
nensis. 


EPIST.    846.— I    APRILIS   1570  33 1 

846 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    I    APRILIS    I570   '  . 

De  collegio  interamnensi. — De  situ  ab  urbe  spoletana  pro  collegio  Socie- 
tatis  aedificando  oblato. — De  utroque  collegio  coram  cum  P.  Rodericio 
Borgia  agere  cupit. 

t 
Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi. — Si  son  riceuute  le  let- 
tere  di  V.  R.  de  lo  et  19  del  passato  et  della  dominica  delle  pal- 
me,  de  Macerata.  Et  perche  nostro  Padre  sta  a  santo  Andrea, 
rispondero  io  per  sua  commissione,  spetialmente  quanto  al  col- 
legio  di  Teramo,  nel  quale,  se  si  hauessi  a  pigliar  rissolutione, 
conuerrebbe  hauer  alcuni  ponti  piu  chiari.  Et  se  V.  R.  arriuaua 
fin'  a  Roma,  si  haueria  potuto  allhora  pigliar  piu  chiara  rissolu- 
tion.  Et  prima  nostro  Padre  general  non  s'  inclinarebbe  a  pigliar 
tal  coUegio,  se  non  hauessi  questo  concetto,  che  potrebbeno  trat- 
tenersi  in  quello  al  meno  12,  o  14  nouicii,  perche  haueriano  cor- 
rispondenza  con  la  casa  di  probation  di  Sant'  Angelo,  uicina,  et 
questi  si  potrebbeno  trattener,  non  essendo  necessarii  se  non  doi 
o  tre  mastri  et  gl'  altri  sacerdoti  et  coadiutori  -.  Oltra  di  questo, 
quando  se  dice  che  la  citta,  applicando  de'  beni  de  particolari,  si 
possa  affrancar  pro  rata  di  quello  che  da  del  commune,  potria 
hauer  doi  sensi:  vno,  che  a  qualsiuogha  intrata  che  dessi  alcun 
particolar,  si  scontassi  altro  tanto  del  pubHco.  L'  altro,  che,  dan- 
do  la  citta  istessa  altri  beni,  si  scontassi  di  quelli  che  da  al  pre- 
sente.  Nel  primo  senso  questa  cosa  staria  male,  perche  le  persone 
particolari,  che  danno  per  sua  diuotione,  non  e  giusto  che  fac- 
cino  perdere  al  collegio  altro  tanto  deir  intrata  che  da  la  citta ; 
ma  se  la  stessa  citta  lo  dara,  sta  bene. 

Non  pare  anche  a  nostro  Padre  conueniente  tener  longo  tem- 
po  in  Teramo  tre  o  quatro  de  nostri,  come  dimandano.  Si  potria 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  I  fol.,  nn.  7  et  8, 
^    Collegjium  interamnense  tandem  jussu  congregationis  tertiae  clauden- 
dum  fuit.  Cf.  Epist.  Salm.,  II,  329. 


332  S.    FRANCISCI   BORGIA.E   EPISTOLAE 

ben  patir  per  sei  o  otto  mesi,,ma  non  alla  lunga;  et  pero,  quan- 
to  prima  edificassino  la  casa,  sarebbe  meglio,  perche  piu  grato 
sarebbe  a  nostro  Padre  mandarne  molti,  accio  potessino  conser- 
uarsi  nella  disciplina  religiosa,  che  pochi.  Auisi  V.  R.  se  pensa 
che  per  questa  state  potrebbeno  edificar  le  stanze  necessarie,  o, 
non  si  potendo  questo,  se  in  altre  case  potrebbe  trattenersi  un 
numero  compiuto  auanti  fossi  finita  la  fabrica  nuoua.  Se  di  que- 
ste  cose  et  d'  alcune  altre  si  hauessi  piu  lume  auanti  che  V.  R. 
uenghi  a  Roma,  alla  sua  uenuta  si  farebbe  la  rissolutione.  Per- 
che  anche  dice  si  tengano  tanti  mastri,  quanti  in  simili  coUegii 
secondo  V  instituto  nostro  sogliono  tenersi,  conuerrebbe  fossi 
dichiarato  espressamente  quanti  si  sogliono  tener  in  coUegii  de 
20  persone;  et  se  bene  questa  intrata  bastassi  per  piu  persone, 
non  per  questo  bisognerebbe  aumentar  il  numero  de  mastri.  Se 
parera  a  V.  R.  che  per  chiarir  queste  cose  sia  bene  che  lei  se  ne 
uenghi  a  Roma,  lo  potra  fare,  et  poi  tornar  per  uisitar  adagio  li 
collegii  di  sua  prouincia. 

Hauera  ancora  un"  altra  occasione  de  uenir  la  uolta  de  Roma, 
et  e  questa:  che  la  citta  di  Spoleto  sollecita  nostro  Padre  mandi 
doi  de'  nostri  per  ueder  un  loco  che  li  tengono  apparechiato  %  et 
cosi  nostro  Padre  uorria  che  di  la  partessi  V.  R.  alla  riceuuta  di 
questa,  in  modo  che  possi  essere  in  Spoleto  per  il  gioued\  pros- 
simo,  et  per  il  medesimo  giorno  si  uedera  si  truoui  anche  in  Spo- 
leto  Mtro.  Giouanni  *  accio  insieme  con  V.  R.  ueda  que'  siti,  et 
poi  tutti  doi  insieme  potrebbeno  auiarsi  la  uolta  di  Roma,  doue 
si  pigliara  rissolutione  deir  un  coUegio  et  deir  altro,  et  Mtro. 
Giouanni  portara  ancora  qualche  ricordo  circa  le  cose  di  Spoleto. 

Quella  lettera  di  V.  R.  per  S.  S.  gli  fu  data  in  propria  mano. 

Delle  cose  di  Sant'  Angelo  si  parlara  in  presentia. 

II  P.  Saluator  ^  si  potra  trattener  fin'  alla  uenuta  di  V.  R., 
da  cui  informatione  pende  assai  Y  accettar  per  adesso,  o  non, 
assunto  di  qualche  collegio,  secondoche  mostrara  poter  dar  aiu- 
to  di  gente  piu  o  meno. 


^     Vide  epist.  746  et  seqq. 
*     Joannes  Tristannus. 
'^    Videepist.  834et837. 


EPIST.   847.  — 12   APRILIS    I570  333 

Non  gli  diro  altro  per  questa,  se  non  che  nostro  Padre  gene- 
ral  et  tutti  ci  raccomandiamo  tutti  molto  nell'  orationi  et  sacrificii 
di  V.  R.  Di  Roma  il  primo  d'  Aprile  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°  ' 

Per  commissione  de  nostro  Padre  preposito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

In  parte  inferiori  alterius  paginae,  Toscana.  Prouinciale. 

847 

COMES  MONTISACUTI 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

GENUA  12  APRILIS  I570  *. 

Genuam  ciim  P.  Avellaneda  perventus,  comes  Borgiam  rogat,  ut  litteris 
suis  hanc  illius  Patris  expeditionem  approhare  velit. 

t 

Rmo.  Padre  y  Sr.  mio.  Esta  deue  ser  ya  la  ter^era  carta  de 
las  que  tengo  escritas  a  V.  P.  Rma.  ^,  significandole  mi  deter- 
minagion  de  yr  a  residir  a  Alemania  en  aquella  enbajada,  y 
como  esto  fue  condicionalmente,  porque  dije  a  S.  M.  y  a  los  mi- 
nistros  suyos,  que  me  diesen  persona,  que  me  ayudase  a  pasar 
los  trabajos,  aconsejandome  y  asistiendome  ^  ellos,  y  que  [e]sta 
fuese  qual  conviniese;  y  S.  M.  mando  al  P.  Dr.  Abellaneda,  rec- 
tor  de  Sebilla,  que  me  siguiese  en  esta  jornada,  y  que  S.  M.  es- 
criuiria  a  V.  P.  Rma.  su  determina^ion;  y  por  la  brebedad  de  mi 
partida  no  aguardabamos  la  ligengia  de  V.  P.  Rma.,  teniendo 
por  gierto  que,  yendo  yo  a  cosas  tan  de  la  gloria  de  nuestro  Se- 
nor,  V.  P.  Rma.  abra  de  tener  a  bien  la  uenida  del  P.  Dr. 

Y  nunca  e  bisto  letra  de  V.  P.  hasta  agora:  deseola  en  estre- 
mo,  y  la  buena  bendi^ion  de  V.  P.  Rma. ,  para  que  prosigamos 
mejor  el  P .  Dr .  Abellaneda  y  yo  nuestro  viaje .  Emos  aportado 
su  paternidad  y  yo  con  la  condesa  y  mis  yjo  y  yja  mayores  aqui. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  princip.   IS^S-7S>  2.  ff,,  n.   II4, 
prius  296. 

*  Vide  epist.  817  et  841,  ubi  de  hac  missione  comitis  Montisacuti,  Fran- 
cisci  Hurtado  de  Mendoza,  cum  P,  Avellaneda,  agitur. 


334  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

a  Jenoba,  de  donde  partiremos,  Dios  mediante,  despues  de  pas- 
cua  de  pentecostes  para  Milan,  y  de  alli  la  buelta  de  Espira,  don- 
de  di^en  que  tendra,  a  los  22  deste,  la  magestad  cesarea  su  die- 
ta.  A  aquellas  partes  y  ^  las  a  donde  fuere,  me  mandar^  V.  P. 
Rma.  en  lo  que  tengo  de  seruir,  pues  ninguna  cosasera  para  mi 
de  mayor  gusto  y  regalo. 

El  P.  Dr.  a  uenido  con  tanta  perplexidad,  por  no  aber  sabi- 
do  la  uoluntad  de  V.  P,  Rma.,  que  ni  a  bastado  ordenarselo  su 
probincial,  por  la  mucha  ynstancia  que  S.  M.  les  a  hecho,  ni  en- 
tender  las  ymportancias  de  mi  enbajada,  ni  bastara  cosa  alguna 
hasta  que  vea  carta  de  V.  P.  Rma.,  aunque  todos  le  emos  ase- 
gurado  que  V.  P.  Rma.  a  de  ser  en  que  a  hecho  lo  que  conuenia 
al  seruicio  de  Dios,  y  de  su  rey,  y  de  su  orden.  Sin  enbargo  de 
lo  que  mas  en  esto  podria  aber,  todos  estamos  sujetos  y  obedien- 
tes  a  la  determinagion  de  V.  P.  Rma.,  cuya  Rma.  persona  N.  S. 
guarde  y  conserue  en  su  santo  seruicio,  como  yo  deseo.  De  Ge- 
noua  y  de  Abril,  I2  de  1570. 

Rmo.  Sr.  De  V.  P.  Rma.  seruidor,  que  sus  reverendisimas 
manos  besa, 

El  conde  don  Francisco  Furtado. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Padre  y  Sr.  mio,  el  P.  Francisco,  ge- 
neral  de  la  Compania  de  Jhus.  etc.  en  Roma. 

848 

PATER   JOSEPH    DE    AYALA 
PATRl  FRANCISCO  BORGIAE 

BARCINONE   I5   APRILIS   I570  *. 

Proregis  in  P.  Ayalatn  animadversio  nondum  placata.—  Tota  civitas  con- 

tra  proregem  exacerbata. — Bonus  theologiae  lector  in  collegio  harcino- 

nensi  desideratur .  —P .  Avellaneda  cuni  coniite  Montisacuti  Barcinone 

pertransiit.—Sua  desideria  paiiendi  propier  Christum  P.  Ayala  Bor- 

giae  pandit. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Gratia  et  pax  Christi.  Oy  me 


1     Ex  autographo,  in  codice  Hispati.  epist.  l^-jo  A,  2.  ff.,  nn.  l3,  14. 


EPIST.    848.  — 15   APRILIS   1570  335 

a  uenido  aqui  el  secretario  del  virrei  *  a  auysar,  por  pare^erle 
que  estaua  obligado,  que  los  dias  pasados  le  auia  mandado  el  vi- 
rrei  tornase  a  escriuir  a  V.  P.  para  que  me  mandase  salir  de  Ca- 
taluna,  y  que  el,  viendo  sus  danadas  entranas,  le  pare^io  no  ha- 
9er  contrasu  officio  en  auisarme.  Su  thema  a  sido  pare^erle  que 
esta  afrentado,  que,  auiendose  el  puesto  en  esto,  no  aya  salido 
con  ello.  De  su  enoxo  contra  nosotros  no  resulta  la  menor  nota 
del  mundo,  ni  menoscabo,  ni  mio  ni  deste  collegio,  como  ya  ten- 
go  escrito  a  V.  P.  ',  syno  antes  a  atraydo  de  nueuo  los  animos 
de  toda  la  tierra.  El  anda  ya  como  de  partida,  porque  toda  esta 
del  y  su  gobierno  agrauiadissima,  y  el  muy  descontento.  El  rey- 
no  a  sentido  que  el  a  escrito,  y,  segun  ueo,  escriuen  a  V.  P.  los 
diputados  y  miger  Serra,  que  es  del  consejo  real,  y  muy  sieruo 
antiguo  de  V.  P.,  y  deuoto  desta  casa.  Yo,  ^ierto,  le  dixe  que 
procurase  que  no  escriuiesen  los  diputados,  y  dixome  que  no  ha- 
rian  otro,  por  pare^erles  que  estan  obligados  a  nuestra  deffen- 
sion,  paregiendoles  que  pade^emos  por  la  verdad  y  por  la  tierra; 
aunque,  segun  me  di^e  mi^er  Serra,  lo  ha^en  muy  secreto,  y  sin 
degir  nada  del  virrey.  V.  P.  mande  responderles  por  amcr  del 
Senor,  pues  cono^e  estos  tribunales.  Yo,  cierto,  segun  las  neces- 
sydades  de  Madrid,  la  tenya  arta  de  dar  por  alla  vna  buelta;  pero 
todos  estos  caualleros  dicen  que  en  ninguna  manera  cumple  sa- 
lir  hagora,  porque  auria  gran  nota;  y  asy  lo  hare.  Yo  he  escrito 
ya  a  Madrid  que  no  es  posible  por  este  verano. 

El  Padre  prouincial  *  me  a  dicho  que  es  V.  P.  de  parecer  que 

2     Vide  epist.  754,  8o3  et  805. 

'  Die  l3  Novembris  anni  1569  haec  P.  Ayala  de  hoc  negotio  Borgiae 
referebat:  «Ya  escriui  a  V.  P,  qu^n  poco  cuydado  auia  de  dar  el  nego^io  del 
principe  y  quanto  en  todo  y  por  todo  auia  en  el  ganado  la  Compaiiia  y  per- 
dido  ninguna  cosa.  La  tierra  y  reyno  nunca  acaban  de  loar  la  constan^ia  de 
la  Compaiiia  en  esta  parte.  El  se  ua  presto  de  aqui.  Guiele  el  Seiior.  El  Pa- 
dre  prouingial  estuuo  aqui  y  a  todos  nos  consol6  con  su  uisita.  Esta  este 
collegio  muy  adelante:  lehe  su  theologia  con  gran  concurso  de  los  de  fuera 
y  tanto  como  el  de  Valen^ia;  y  ase  hecho  sin  ruydo.  Esperamos  otro  letor 
de  Castilla.  Son  los  the61ogos  nuestros  12  y  muy  buenos  sujetos...  Tambien 
nos  an  dado  a  esta  casa  vn  sitio  en  Monjuic  con  vna  hermita  que  se  dice 
San  Julian  a  prop6sito  para  el  ejer^i^io  de  los  estudiantes.  Y  pues  de  lo  de- 
mas...  dira  el  P.  Rodriguez,  no  digo  mds.»  Ex  eodem  cod.,  fol.  240. 

*    P.  Antonius  Cordesius. 


336  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

no  aya  en  este  collegio  mas  de  vna  licion,  y  si  los  del  estudio  va- 
liesen  algo,  bien  creo  que  uastaria;  pero,  cierto,  que  es  perder 
tiempo,  y  son  doce  estudiantes,  los  mejores  de  la  prouincia,  y  es 
lastima  que  le  pierdan.  Supplico  ^  V,  P.  nos  mande  dar  otro.  El 
P.  Auendano  creo  que  lo  haria  bien,  y  el  se  consolaria  de  bol- 
uer,  mandandoselo  asy .  V .  P .  ordenara  lo  que  mas  k  gloria  del 
Senor  a  de  ser. 

En  las  cosas  del  virrey  el  Sr.  D.  Joan  de  Buxados,  que  es  el 
principal  padre  desta  casa,  que  ua  ay  por  la  Sra.  D.*  Jeronima, 
dira  a  V.  P.  lo  que  pasa,  y  poca  culpa  nuestra;  y  asy  no  tiene 
V.  P.  de  que  tener  pena  ninguna.  El  Padre  dotor  Auellaneda  a 
pasado  por  aqui  a  Alemania  con  el  conde  de  Montagudo.  Qierto 
que  le  he  auido  enbidia  a  la  mision,  que  todauia  se  padeciera 
m^s  que  por  aca;  y  asy  suppHco  a  V .  P .  que,  ofreciendose  cosa 
de  pade^er,  se  acuerde  del  que  tanta  necessydad  tiene.destas 
ayudas  de  costa,  como  yo,  pues  no  auiendo  semejantes  ocasio- 
nes,  no  se  que  es  el  padeper.  Yo  estoy  bueno  y  con  fuergas  cor- 
porales,  y  el  Seiior  por  su  bondad  me  las  da  interiores  para  .pa- 
de^er  por  su  nonbre.  Nuestro  Senor  nos  guarde  a  V.  P.  como 
todos  hemos  menester,  y  de  su  santo  espiritu  y  gracia,  amen. 
De  Abril  15.  De  V.  P.  hijo  y  sieruo  en  X.°, 

JOSEPH  DE  AyALA. 

hiscriptio.   f   Al  muy  Rdo.   Padre  nuestro  en  Christo,   el 
P.  Francisco  de  Borja,  [general]  de  la  Compania  de  [Jesus].  Roma. 
Sigilli  vestigium. 
Alia  manu.  1570.  Barcelona. 


I 


EPIST.    849.  — 17   APRILIS    1570  337 

849 

PATER  ALOISIUS  DE    MENDOZA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CORDUBA    17   APRILIS   I570   '. 

Dira  tempestate  in  marijactatus,  incolumis  ad  alonensem  porium  perve- 
nit. — Cordubae  amanter  a  nostratihus  exceptus,  regem  convenit,  eique 
imaginem  B.  Virginis,  a  Borgia  dono  datam,  tradit.-  Regis  erga 
Borgiam  gratus  animus. — Sacrae  reliquiae,  ah  eodem  Borgia  missae, 
regi  in  coenohio  escurialensi  tradendae  feruntur. — De  rebus  Societatis 
in  Flandria  opportunius  Matriti  cum  rege  colloqui  se  posse  sperat. — 
Congressus  Mendozae  cum  diice  Feriae. —  Uxorem  principis  de  Eboli 
invisit,  eique  imagineni  a  Borgia  datam  praehet. — Kodericum  Gdmez 
de  Silva  nondum  alloqui  potuit. 

Jhs 
Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi  etc.  De  la  que  es- 
criui  de  Genoua  aura  entendido  V.  P.  como  enbarque  aUi  d  los 
4  del  pasado,  y  de  alli  a  21  dias  con  el  diuino  fauor  llegamos  a 
Alicante,  en  el  qual  tiempo  tuuimos  muchos  y  diuersos  peligros; 
porque ,  quando  stuuimos  al  derecho  de  Marsilia ,  se  leuanto  un 
uiento  contrario  y  tan  regio,  que  fue  menester  tornar  atras,  y 
con  gran  dificultad ,  y  roto  el  trinquete ,  pudimos  tomar  isla  de 
ras,  donde  pensamos  dar  al  traues.  Comengamos  a  encomendar- 
nos  a  Dios.  Yo  saque  una  imagen  de  nuestra  Seiiora,  y  comenpe 
a  de^ir  las  letanias,  y  hechar  algunos  agnus  Dei,  y  de  las  cande- 
las  que  hauian  tocado  el  sacro  clauo,  La  gente  principal  que  alli 
uenia,  que  era  mucha ,  se  confeso  co[n]migo  casi  toda.  Duronos 
esta  bor[r]asca  un  dia  y  noche,  al  fin  de  la  qual  Dios  nos  conso- 
16  con  una  calma,  y  de  alli  a  pocos  dias  tuuimos  mediocre  tiem- 
po ,  con  el  qual  tomamos  Yuiza ,  y  de  alli  el  sabado  santo  por  la 
mailana  llegamos  a  Alicante,  donde  estuue  toda  la  pasqua  confe- 
sando  y  comulgando  los  pasajeros  y  gente  de  la  naue,  que  casi 
todos  se  confesaron  co[n]migo.  Yo  pense  desde  alli  yrme  derecho 
a  Valencia  y  Gandia  *;  mas  entendiendo  el  gran  rodeo  que  se  ha- 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  IS^JO  A,  2  ff.,  nn.  146,  147. 

*  In  regestis  Epist.  Hispan.  IS70-JS73)  fol-  9»  est  monumentum,  cui  ti- 
tulus:  «Ei  memorial  que  el  P.  Luis  de  Mendoga  Ueuo  a  Espaiia))  ubi  incipi- 

8.  FRANCISCUS  BOEGIA,  TOM.  Y.  22 


338  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

(pia,  hauiendo  de  uenir  a  Cordoua,  donde  el  rei  esta,  me  determi 
ne  uenir  derecho ,  y  dejar  la  yda  de  Gandia  y  Valentia  para  la 
tornada,  plapiendo  a  Dios. 

Yo  llegue  aqui  a  los  6  del  presente,  donde  fui  mui  bien  res- 
(piuido  de  todo  este  colegio  con  gran  consolation ,  uiendo  las  re- 
hquias  que  traya,  con  las  quales  se  han  olgado  y  consolado  mu- 
cho.  El  dia  siguiente  que  llegue,  uisite  algunos  senores,  como 
Ruigomez,  duque  de  Feria  ',  y  conde  de  Lerma  ^  *.  Luego  el  rei 
supo  mi  uenida,  y  enuio  al  conde  de  Lerma  a  uer  las  reliquias  y 
a  degirme  que  yo  fuese  alla  a  las  tres  horas  despues  de  comer,  y 
que  lleuase  co[n]migo  la  ymagen  que  le  trahya  de  parte  de  V.  P., 
lo  qual  S.  M.  hauia  sauido  por  la  carta  que  V.  P.  scriuio  al  con- 
de  de  Lerma,  la  qual  S.  M.  leyo. 

Fui  despues  de  comer,  y  halle  al  rei  solo  con  Ruigomez.  Ue- 
sele  las  manos,  dijele  la  causa  de  mi  uenida,  mostro  olgarse  infi- 
nito,  y  hablome  mui  humanamente,  y  me  dijo  que  otro  dia  que- 
ria  hablarme  mas  largo.  Vio  la  imagen ,  y  olgose  mucho  y  dijo: 
«El  Padre  general  nos  ha  hecho  mucho  pla^er  en  enuiarnos  tan 
linda  cosa»  y  ansi  luego  la  mando  cojer  y  que  se  la  guardasen 
mucho  \  Dijome  el  rei  que  el  uernia  al  collegio  a  uer  las  reU- 
quias,  y  me  daria  orden  de  lo  que  hauia  de  hager. 

Pares^eme  que  todos  se  han  mucho  edificado  y  olgado  en  ex- 
tremo  que  las  aya  traido  uno  de  la  Conpagnia,  specialmente  el 
rei,  segun  me  han  dicho  el  conde  de  Lerma,  y  el  secretario  ^a- 
yas.  Diceme  el  conde  de  Lerma  que  obHgaria  mucho  al  rei  si  me 
le  ofresciese  de  lleuallas  hasta  Madrid,  y  de  alli  al  Escurial  jun- 
tamente  con  S.  M.  Yo  he  respondido  a  S.  Sria.,  que  yo  no  me 
ofrescere;  mas  que  si  S.  M.  me  lo  manda,  que  lo  hare.  Dijome  el 


a    Lelma  nts.  hic  et  infra. 


tur  ab  urbe  barcinonensi,  deinde  recensentur  negotia  Valentiae  et  Gandiae 
gerenda,  et  tandem  res  in  Castella  et  per  reliquas  Hispaniae  provincias  ex- 
sequendae  commemorantur. 

^     Gumesindus  Sudrez  de  Figueroa. 

*    Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas. 

■^  Non  solura  regi  Hispaniae,  sed  etiam  reginae  Lusitaniae  et  aliis,  si- 
miles  imagines  Borgia  transmisit.  Vide  epist.  734,  annot.  5. 


EPIST.   849.— 17  APRILIS   1570  339 

conde:  «Pues  saued  que  os  lo  mandara.j)  Mafiana  tornare  ha 
ablarle,  porque,  segun  dice,  partira  a  los  25  del  presente  para 
Seuilla,  y  de  alli  para  Jaen  a  uer  la  Veronica,  y  de  alli  se  yra  de~ 
recho  a  Madrid.  Creo  que  me  mandara  yr  consigo.  Haga  Dios  lo 
que  fuere  seruido. 

DiQeme  el  secretario  Qayas  y  el  duque  de  Feria  que  es  mui 
buena  coiuntura  para  tratar  lo  que  yo  quissiere  con  S.  M.  sobre 
el  negocio  que  V.  P.  me  mando  en  su  inemorial,  de  Flandes  ^;  y 
que  es  mejor  esperar  que  este  de  reposo  en  Madrid.  Si  en  este 
medio  me  hauisa  V.  P.  de  otro,  se  podra  hager;  y  creo  que  uer- 
na  muy  al  proposito,  porque  hai  aqui  un  presidente  de  Flandes, 
al  qual  he  uisitado,  y  me  ha  dicho  que  una  de  las  cosas  que  pien- 
sa  pedir  a  S.  M.  es  la  Compania  para  Flandes.  Yo  le  ablare  mas 
largo  en  Madrid.  Si  en  este  medio  se  me  enuiase  alguna  infor- 
macion  mas  larga,  y  que  tocase  algo  mas  en  particular  que  la  que 
me  dio  el  P.  Nadale  \  seria  al  proposito;  quando  no,  hare  lo  que 
supiere  y  pudiere. 

Con  el  duque  de  Feria  he  ablado  muchas  y  diuersas  ueges. 
Specialmente  ayer  mui  de  manana  me  enuio  a  llamar,  y  estaua 
en  la  cama ,  y  estuuimos  solos  juntos  mas  de  tres  horas.  Hame 
dado  mui  particular  qiienta  de  sus  negotios,  y  pleito  ya  comenga- 
do  con  su  hermano  ^;  y,  a  lo  que  puedo  colegir,  no  me  paresge 
que  esta  mui  satisfecho  de  algunos  de  la  Compaiiia.  Pares^eme 
que  V.  P.  deuria  auisarlos  que  miren  mucho  como  tratan  en  este 
negotio,  y  que  no  se  muestre  affetion,  si  se  pudiese,  a  una  ni  otra 
parte,  sino  dejar  haper  a  la  justitia;  aunque,  si  se  pudiesen  acor- 
dar,  seria  lo  mejor.  El  duque  se  ha  mucho  holgado  con  mi  ueni- 
da,  y  se  huelga  que  uaya  a  Madrid^  donde  dige  que  mas  largo 
hablaremos.  Holgose  infinito  con  la  respuesta  que  V.  P.  por  mi 
le  higo  sobre  lo  que  le  enuio  a  decir  con  el  P.  Hernandez. 


^  De  Flandriae  negotiis  nihil  in  praefato  memoriali  habetur;  unde  aliud 
de  iis  memoriale  seorsim  Patri  Aloisio  datum  fuisse  scimus.  Vide  epist. 
827  et  835. 

■^     P.  Hieronymus  Natalis. 

**  Alphonsus  FernSndez  de  C6rdoba,  marchio  de  Priego.  Lis,  contra  eum 
intentata,  circa  hunc  marchionatum  versabatur.  De  ea  cf.  Bethencourt, 
loc,  cit.,  VI,  198. 


340  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

He  uisitado  dos  ueces  a  la  princesa  de  Euoli  ^,  la  una  de  par- 
te  de  V.  P.,  y  le  di  la  carta  y  imagen,  con  la  qual  se  holgo  mu- 
cho.  La  otra  fue  ayer,  porque  me  lo  mando.  Esta  mui  contenta 
agora  con  la  uenida  de  su  yerno,  el  duque  de  Medina  Sidonia  '", 
que  ha  hecho  una  grande  entrada  en  esta  corte  con  increible 
pompa. 

A  Ruigomez  he  hablado  una  sola  uez ,  porque  no  se  le  pue- 
de  dar  un  alcange,  segun  lo  que  anda  ocupado.  Hame  dicho  que 
no  me  marauille  si  no  nos  uemos;  que  en  Madrid  habra  mas  tien- 
po.  No  quiero  alargarme  mas,  sino  pedir  la  bendition  a  V.  P.,  y 
en  Madrid  esperare  orden  de  lo  que  V.  P.  me  manda  que  haga. 
De  salud  me  ua  bien,  y  a  Juan  lo  mesmo.  En  las  orationes  y  sa- 
crificios  de  V.  P.  y  de  los  demas  Padres  y  hermanos  humilmen- 
te  nos  encomendamos.  De  Cordoua  17  de  Abril  1570.  De  V.  P. 
sieruo  in  Domino, 

Luis. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  molto  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Fran- 
cesco  di  Borgia,  generale  della  Compagnia  di  Jesu  etc.  Roma. 

Sigilli  vestigium, 

850 

GULIELMUS,  EPISC.   BARCINONENSIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BARCINONE   I7   (?)   APRILIS    I570    '. 

Societatis  operam  in  urbe  harcinonensi  et  in  toto  regno,  fructusque  uberes 
ex  ea  collectos,  laudibus  exornat. — Patrem  Ayalam  prae  caeteris  extol- 
lit,  et  Barcinone  illum  non  eripi  poscit. 

t 
Rmo.  in  Christo  Padre.  Despues  que  yo  llegue  del  concilio 

de  Trento*,  no  he  scrito  a  V.  Rma.  P.  como  deuia,  avnque  mu- 


"     Anna  de  Mendoza,  uxor  principis  Roderici  G6mez  de  Silva. 
'°     Alphonsus  P6rez  de  Guzmdn  el  Bueno,  VII  dux  de  Medina  Sidonia. 

*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  episcop.  isio-lS']^,  2  ff,,  nn.  14,  15, 
prius  48. 

-  ((Don  Guillermo  Cassador,  natural  de  Vich,  Canciller  de  Aragon,  abad 
de  S.  Feliii  de  Gerona  y  can6nigode  Barcelona,  de  donde  fue  hecho  obispo 


EPIST.  850.— 17   APRILIS    1570  341 

chas  uezes  y  muchos  dias  ha  he  querido  hazerlo,  para  complir 
con  la  obhgacion  que  a  ello  tengo;  pero  conosco  mi  falta,  y  sup- 
plico  5  V.  P.  me  perdone. 

V.  P.  haura  ja  conoscido  la  voluntad  y  affi^ion  particular  que 
yo  he  siempre  tenido  y  tengo  a  essa  religion  y  a  los  de  la  Com- 
panya,  y  de  lo  que  me  he  siempre  pre^iado  y  tengo  en  gran  mer- 
ced  y  bien  de  que  en  mi  diogesi  haya  tan  principal  casa  dellos,  y 
conosco  los  beneficios  y  mercedes  que  de  muchos  de  la  dicha  re- 
ligion  hemos  re^ebido  mi  predecessor  ',  que  ste  en  el  cielo,  y  yo, 
con  ajudarnos  siempre  con  sus  predicaciones,  y  confessiones,  y 
otros  exercicios,  a  lleuar  esta  carga  de  la  prelatura;  y  particular- 
mente,  en  mi  tiempo,  del  P.  Josepe  de  Ayala,  el  qual,  despues 
que  uino  a  esta  tierra,  se  ha  siempre  mostrado  y  dado  grande  sa- 
tisfacion  de  si  mesmo,  assi  en  la  edificacion  deste  coUegio  de  la 
Compaiiya,  procurando  con  su  industria  y  buena  manera  y  tra- 
uajo  passarlo  adelante,  sustentando  en  el  treynta  personas,  6 
mas,  con  mucha  paz  y  quietud,  biuiendo  sin  agrauio  de  nadie;  y 
con  su  buen  exemplo  y  el  buen  odor  que  siempre  ha  dado  de  si, 
ha  obhgado  en  gran  manera  los  animos  y  voluntad,  no  solamen- 
te  a  las  personas  desta  ciudad,  pero  a  las  deste  reyno,  y  con  la 
solHsitud  de  las  platicas,  sermones  y  otros  trauajos  del  dicho 
P.  Josepe  de  Ayala  y  de  otros  de  la  Companya  esta  puesta  oy 
dia  en  esta  tierra  en  tan  gran  costumbre  la  freqiientacion  de  los 
sacramentos  y  otros  sanctos  exercicios,  y  derraigado  muchos  vi- 
cios  y  malas  costumbres,  que  es  consolacion  y  para  alabar  a 
Dios. 

Y  por  lo  que  yo  desseo  para  gloria  del  Senor  y  bien  de  los 
proximos  la  continuacion  de  tan  sanctos  y  buenos  exercicios,  y 
teniendo  obligacion  de  procurar  esfos  bienes  spirituales,  y  acer- 
carme  personas  que  puedan  valerme  y  ajudar  para  compHr  con 


en  1561.  Asisti6  a  la  tercera  apertura  del  concilio,  y  d  muchos  provinciales, 
y  rauri6  en  14  de  noviembre  de  1570.»  SalvA-Sainz  de  Baranda,  Noticia 
de  los  espanoles  que  asistieron  al  concilio  de  Trento,  apud  Coleccidn  de  do- 
cumentos  ineditos  para  la  hist.  de  Espana,  IX,  19. 

^     Jacobus  Cassador,  episcopus  barcinonensis,  saepius  in  nostris  MONU- 
MENTis  laudatus. 


342  S.  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

mi  officio  pastoral,  y  assi  viendo  lo  mucho  que  para  esto  nos  han 
ajudado  algunos  de  l[aj  dicha  Companya,  particularmente  el  di- 
cho  P.  Josepe  de  Ayala,  y  el  fruto  y  bien  que  por  ellos  aca  se  ha 
conoscido;  por  esto  me  ha  pares^ido  hazer  esta,  y  supplicar, 
quan  encharescidamente  puedo,  a  V.  P.,  que,  en  caso  que  vuies- 
se  de  hauer  mudanga  alguna  de  las  personas  que  residen  en  este 
collegio,  sea  seruido  de  no  dar  lugar  ni  permita  que  sea  de  la 
persona  del  dicho  P.  Josepe  de  Ayala,  antes  le  mande  V.  P.  que 
resida  aca  y  assista  en  el  collegio;  que,  demas  de  la  merced  que 
&  mi  se  me  hara,  spero  que  Dios  se  seruira  dello  en  gran  manera 
por  el  comun  beneficio  desta  ciudad  y  todo  el  reyno.  Y  porque 
confio  que  en  esto  terna  V.  P.  mi  relacion  por  uerdadera,  y  en- 
tendera  lo  que  inporta  la  residencia  desta  persona  en  esta  tierra, 
y  con  esto  nos  hara  la  merced,  no  allargare  mas  en  esta  de  que, 
si  por  aca  se  offresce  cosa  alguna,  en  que  yo  pueda  seruir  a 
V.  P.,  me  la  haga  de  enbiarme  siempre  a  mandar,  pues  sobra  la 
voluntad  y  obligacion  que  para  ello  m.e  queda. 

Guarde  y  acreciente  N.  S.  la  reverendisima  persona  de  V.  P. 
en  su  amor  y  gracia.  En  Barcelona  17  (?)  *  Abril  1570. 

De  V.  Rma.  P.  muy  cierto  seruidor,  que  las  manos  de  V. 
Rma.  P.  beso, 

El  obispo  de  Barcelona. 
Inscriptio.  Al  Rmo.  Padre  y  seiior,  el  general  de  los  de  la 
Companya  de  Jesus,  mi  senor  etc,  en  Roma. 
Sigilli  vesiigiiim. 


a    Non  clare  apparet  an  d  xvij,  vel  xxvij,  aut  d  xiij,  vel  xxiij,  legen- 
dutn  sit. 


EPIST.   851.— 18  APRILIS    1570  343 

851 

TOANNES    VILLALON 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALENTIA    iS   APRILIS    I570   *. 

Genua  Barcinonem,  summis  pericuUs  terra  marique  superatis,  pervenit. 
— Inde  ad  Montem  Serratum  et  Valentiam  se  confert. — Gesta  Valentiae 
et  Gandiae. — Moenia  hujus  urbis  novis  munitionibus  contra  maurisco- 
rum  incursus  fulciuntur. —  Victoriae,  in  regno  granatensi  de  mauriscis 
reportatae,  bellicos  valentinorum  conatus  compescunt. — Duces  Gan- 
diaeet  Segobricae  publice  reconciliantur . — Lis  circa  Olivae  comitatum 
in  ducissae  Gandiae  favorem  resolvenda  fertur . 

Rmo.  Padre.  De  Genoua  escreui  a  V.  P.  Rma.  el  naufragio 
que  hasta  alli  se  padesgio,  y  de  como  nos  hauiamos  de  embarcar. 
Fue  el  Senor  seruido  de  que  los  Padres  que  venian  para  Espaiia 
y  yo  nos  embarcamos  en  vna  galera  de  Joan  Andrea  ^,  la  qual 
nos  dexo  a  todos  en  la  costa  de  Marsella,  en  vn  puerto  que  di- 
zen  las  Torres  Dembuch,  frontera  de  los  luteranos.  El  Padre 
don  Luys  de  Mendoga  y  su  compaiiero,  a  causa  de  las  reliquias, 
se  boluio  a  Genoua  ':  todos  los  demas  nos  quedamos,  y  en  vnas 
tartanas,  como  fragatas,  determinamos  de  yrnos  a  Colibre.  No 
lo  permittio  el  Seiior:  vimonos  en  grandes  peligros  y  tormenta 
tan  grande,  que  determinaron  todos  de  passar  por  los  luteranos 
antes  que  tornar  a  porfiar  contra  la  tempestad  cruel  de  la  mar; 
y  assi  prometo  a  V.  P.  Rma.  que  passamos  por  las  picas  en  cami- 
nar  a  pie  cargados  de  ropa  por  lagunas:  espegialmente  yo  passe 
vna  todo  mojado.  De  alli,  algunos  a  pie,  y  otros  no,  fuymos  a 
Narbona,  no  con  poco  trabajo,  donde  houimos  cauallos  para 
Perpinan,  y  de  alli  a  Bar^elona  se  anduuo  con  tan  gran  peligro 
y  re^elo  como  el  de  la  mar,  de  los  ladrones,  que  andauan  tres 
quadrillas  grandes  dellos,  de  las  quales  nos  libro  Dios  por  las 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hisp,  epist.  ISJO  A,  6  ff.,  nn.  269-273. 
Joannes  Villal6n,  canonicus  gandiensis,  absolutis  Romae  negotiis  sibi  com- 
missis,  Gandiam  revertebatur;  et  Valentiam  perventus,  hanc  sui  itineris 
narrationem  Borgiae  dedit.  Vide  epist.  764. 

*  Joannes  Andreas  Doria. 
'    Vide  epist.  849. 


344  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

oraciones  de  V.  P.  y  de  los  que  por  nosotros  rogauan.  El  Senor 
de  a  todos  el  premio  de  tam  buena  caridad. 

En  Barcelona  se  quedo  el  P.  Pinas  *,  y  alli  me  console  con 
los  Padres  de  aquella  buena  y  linda  casa.  Contentome  en  extre- 
mo,  porque  es  muy  buena  y  prouechosa  obra.  Los  Padres  Mar- 
cello  y  Cotta  "  nos  venimos  a  Monserrate,  visitando  aquella  san- 
ta  casa,  y  de  alli  a  Valencia.  En  esta  jornada  se  nos  juntaron 
vnos  espafioles,  y  haziendoles  buena  obra  en  Cambriles,  me  hur- 
taron  vna  mula  y  otras  cosas,  y  en  Genoua  me  hauian  hurtado 
vna  bolsa  grande  con  todas  las  cuentas  benditas,  y  agnus  Dei, 
camisas  y  otras  cosillas  que  traya  para  Espafia.  Considere  V.  P. 
que  tal  estaria  en  tierra  donde  yuamos  con  guias  por  caminos 
fragosos,  porque  por  la  costa  de  la  mar  hauia  moros,  por  el  otro 
camino  ladrones,  de  manera  que  por  todas  partes  corriamos  pe- 
Ugro  corporal,  y  el  espiritual  que  no  faltaua.  Consolauame  en 
saber  que  las  oraciones  de  V.  P.  no  me  faltauan,  y  acordandome 
desto,  me  venia  vn  animo,  que  me  hazia  no  temer  el  peligro,  y 
darle  a  los  demas.  A  cabo  de  quatro  dias  halle  la  mula,  que  la 
hauian  vendido  en  UUdecona  por  nueue  escudos.  Cobrela  y  perdi 
la  mitad  destos  dineros,  y  mas  la  compafiia  que  se  fue,  y  me  de- 
xaron  por  no  perder  su  jornada  con  todos  estos  laberintos  y  otros 
mas  que  callo. 

Llegue,  y  con  salud,  a  Valencia,  donde  halle  al  Marcello  y 
Cotta  buenos.  Visite  la  noche  que  llegue  al  P.  Santander  ®;  y 
dile  las  cartas  de  V.  P.  El  prouincial  no  estaua  aqui.  No  visite  a 
nadie  mas  de  al  S.'  D.  Alonso  \  por  ser  de  noche.  Hallele  bue- 
no,  y  a  mi  Sra.  D.*  Leonor  *,  y  assi  lo  estan  agora,  y  besan  las 
manos  de  V.  P.  Rma. 

Luego  de  manana,  sin  detenerme,  me  fuy  a  Gandia,  donde 
entre  la  dominica  quarta  de  la  quaresma;  y  como  pocos  dias  an- 


*  P.  Balthasar  Pinas,  qui  in  Sardinia  versabatur. 

*  P.  Melchior  Cotta,  ex  Sardinia  in  Hispaniam  venit,  et  postea  ad  car. 
tusiam  secessit.  Vide  supra  IV,  364. 

*  P.  Ludovicus.Santander,  rector  collegii  valentini. 
■^     Alphonsus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci. 

*  Eleonora  de  Noroila,  uxor  Alphonsi  Borgiae. 


EPIST.    851.— 18   APRILIS   1570  345 

tes  se  hauia  dicho  que  me  era  ahogado  ^  en  la  mar,  y  en  esta 
tierra  se  tenia  por  gierto,  fue  tanto  el  contento  que  en  general  y 
particular  se  rescibio  de  verme,  que  di  gracias  a  nuestro  Seiior 
de  ver  el  amor  que  todos  mostraron  con  cosa  tan  baxa.  Si  fuera 
grande,  no  pudiera  ser  mas,  y  assi  me  lo  dixo  el  duque,  mi  se- 
nor  ^.  Todo  es  para  mayor  confusion  mia. 

Halle  a  S.  Sria.  Ilma.  achacoso  de  la  gotta,  que  le  atormenta, 
y  [le]  tiene  medio  tuUido.  Es  lastima  verle;  porque,  despues  que 
vine,  jamas  ha  estado  con  salud  cumplida  de  la  gotta.  De  lo 
demas  esta  bueno,  y  come  y  duerme,  y  va  algunos  dias  al  cam- 
po  en  vna  littera,  porque  de  otra  manera  no  puede,  por  el  dolor 
que  siente  en  los  pies,  mudandosele  de  vno  en  otro.  Paresceme 
que  V.  P.  con  las  ventosidades  *",  y  S.  Sria.  Ilma.  con  su  gotta, 
ternan  que  medicar  ^  mientras  biuieren.  El  Senor  se  sirua  de 
todo,  amen. 

Dende  que  sali  de  Roma,  que  fue  a  4  de  Henero,  hasta  que 
Uegue  a  Gandia,  que  fue  a  5  de  Marzo,  passaron  61  dias.  Y  por- 
que  V.  P.  Rma.  sepa  por  entero  mi  pelegrinagion,  que  no  ha 
sido  corta,  ni  descansada,  le  hago  saber  que,  si  no  fuera  por  el 
P.  Piiias,  que  me  socorrio,  me  viera  en  mayores  trabajos.  Fal- 
tome  en  Perpinan  el  dinero.  Prestome  hasta  Barpelona  5  escu- 


a    hagogado  ms.     — b  Non  bene  apparet  an  raedicar  vel  meditar  sit 
exaratum. 


^    Dux  Gandiae  Carolus  Borgia. 

•"  De  hac  Borgiae  aegritudine  juvat  afferre,  quae  VAzquez,  Historia  de 
la  vida  del  P.  Francisco  de  Borja,  lib.  I,  cap.  19,  litteris  mandavit:  aCon 
esta  estrechura  de  viandas  y  con  las  cosas  dichas  se  le  angostaron  las  vias 
y  intestinos  no  recibiendo  su  alimento  nece^ario,  y  cridronse  en  el  est6mago 
unas  violentas  crudezas,  y  encerrabase  un  viento  tan  furioso,  que,  para  ha- 
berle  de  expeler  por  la  boca  cada  dia,  estaba  como  reventando  dos  horas: 
daba  arcadas  con  estallido  y  violencia  mortal  con  admiraci6n  y  espanto  de 
los  medicos,  que  no  oyeron  ni  leyeron  tal  genero  de  enfermedad...  Y  diver- 
sas  veces,  siendo  ya  de  la  Compania,  caminando,  le  tuvieron  los  huespedes 
por  muerto,  y  salieron  a  decir  que  aquel  Padre  se  finaba,  que  acudiesen  a 
ayudarle  A  morir.  Y  a  los  que  ya  le  conocian  causaba  grave  compasi6n  ver- 
le  cada  dia  dos  veces  pasar  aquel  terrible  tormento.  Decian  los  m6dicos  que 
habia  con  sus  excesivas  penitencias  estragado  la  mejor  salud  y  compIexi6n 
que  habian  visto . » 


346  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

dos,  donde  los  Padres  de  alli  me  hizieron  caridad  de  hazerme 
dar  200  reales,  sin  cambio,  para  Valencia,  a  carta  vista,  los  qua- 
les  luego  pague,  y  mas  salieron  fian^as  de  dos  mulas  para  mi,  y 
otra  para  vn  amigo,  assegurandolas  yo.  Todas  estas  mercedes 
me  hizieron  por  la  buena  compania  que  tuuimos.  Todo  se  pago. 
Dios  les  pague  la  caridad,  y  agora  se  daran  al  P.  Santander  los 
50  ducados  que  yo  tome  para  la  venida  con  sus  interesses,  que, 
por  no  hauer  cobrado  aun  los  de  las  ymagines,  no  se  han  dado; 
pero  sin  falta  se  daran  por  todo  este  mes  de  Abril,  en  el  qual  ha 
caydo  el  plazo  de  los  tres  meses. 

Hasta  aqui  he  dicho  de  mi  venida  y  trabajos  del  camino,  que 
no  hauia  poco  que  dezir,  ni  se  dexara  de  reyr,  ni  yo  de  alabar  al 
Seiior  por  todo.  Para  el  solaz,  despues  de  comida,  se  podra  des- 
enfadar,  6  por  mejor  dezir,  enfadar  con  esta  carta  el  P.  Dionisio 
Vazquez.  Di  la  ymagen  de  V.  P.  al  duque,  mi  senor.  Holgosse 
y  consolose  tanto  con  ella,  como  me  consolaua  yo  con  la  de 
V.  P.,  que  no  lo  puedo  mas  encares^er.  Luego  se  puso  en  basti- 
mento,  y  esta  en  el  oratorio  donde  se  dize  missa. 

Halle  a  mi  senora  que  hauia  mal  parido  pocos  dias  antes  que 
yo  llegasse;  pero  con  salud  y  agora  esta  muy  buena.  Holgose 
muy  mucho  en  saber  de  V.  P.  Y  la  S."  D.^  Felipa  tambien,  con 
el  marques  "  y  demas  senoritos.  Todos  estan  buenos,  y  besan 
las  manos  de  V.  P.  Rma.,  y  aqui  en  Valencia  he  visitado  a  todos 
estos  senores,  y  a  la  marquesa  mi  senora.  Es  muy  hermana  de 
V.  P.  Holgose  mucho  co[n]migo,  y  me  pregunto  mucho  de  V.  P. 
Espera  la  visita  del  Padre  D.  Luys.  Pidiome  cartas  de  V.  P.,  y 
dixele  como  el  dicho  Padre  las  traya,  y  hauia  de  visitar  a  S.  Sria. 
y  a  mi  senora  la  duquesa  por  V.  P. 

De  negocios  tratare  poco,  porque  el  memorial  que  traya,  con 
la  ocupagion  de  los  pleytos  y  con  los  negocios  de  la  morisma 
deste  reyno,  no  ha  hauido  lugar  de  tratallos  aun,  ni  comunicarle 
con  el  duque  despagio,  aunque  sumariamente  parte  del  he  ya  di- 
cho.  En  boluiendo  a  Gandia  lo  resoluere  con  S.  Sria.  Ilma.,  y 
auisare  largo  a  V.  P.  de  todo.  A  la  muralla  de  Gandia  se  le  ha 


"    Marchio  de  Lombay,  primogenitus  ducis,  Franciscus. 


EPIST.    851.  — 18  APRILIS   1570  347 

hecho  de  nueuo  como  vna  faxa  por  toda  la  muralla  nueua,  ahon- 
dando  el  gimiento.  Esta  muy  bueno,  y  era  muy  necessario  para 
ahondar  *=  y  ensanchar  el  valle,  el  qual  se  ahonda  agora,  y  se  ha 
de  hazer  puente  leuadizo  a  la  puerta  de  Valencia,  y  se  haze  mas 
artilleria  de  bronze  para  los  baluartes.  No  se  alcara  mano  hasta 
acabar  esto,  que  importa  mucho. 

Ay  mucha  guarda,  y  cuydado  en  murar  por  la  tierra,  y  con 
hazer  los  mercados  fuera  en  los  arrabales,  y  es  todo  menester, 
segun  estan  estos  moriscos  alterados,  hasta  agora  no  han  hecho 
mouimiento  alguno;  pero  andan  por  estos  montes  algunos  vella- 
cos  de  los  de  Granada  mesclados  con  los  de  la  mar,  y  algunos 
perdidos  de  los  del  reyno,  y  estos  inquietan  toda  esta  morisma,  y 
hazen  estar  a  punto  a  los  cristianos.  Y  como  hay  nueua  que  el 
turco  por  ogano  no  viene,  por  estar  rompido  con  venecianos,  y 
lo  de  Granada  que  sucede  en  fauor  de  los  christianos,  con  esso 
los  deste  reyno  ya  no  osan  hablar,  y  han  perdido  el  animo,  por 
quanto  vn  mes  antes  hablauan  sin  temor,  y  aun  amenazauan;  y 
agora  estan  ellos  con  harto  regelo  y  temor,  a  causa  del  ayunta- 
miento  que  en  Valencia  ha  hauido  de  senores  y  caualleros,  y  to- 
dos  los  brayos,  para  dar  orden  en  los  deste  reyno.  Y  como  se 
piensa  que  han  de  llouer  sobre  ellos  estos  nublados,  estan  con 
temor  y  mas  quietos  que  antes,  aunque  no  ay  que  fiar  dellos; 
porque  sin  temor  dizen  que,  en  ver  la  suya,  se  leuantaran.  El 
ajuntamiento  de  los  bra^os  no  se  sabe  de  gierto,  hasta  que  S.  M. 
lo  determine.  El  Senor  lo  ordene  para  descanso  y  bien  de  [E]s- 
pana  y  de  toda  la  christiandad,  amen. 

Para  estos  ajuntamientos  el  rey  escriuio  a  los  duques  de  Gan- 
dia  y  Segorue  **,  con  los  demas  senores  deste  reyno  y  varones 
se  hallassen  en  Valencia;  y  assi  el  primer  dia  de  pascua  de  re- 
surrection  se  partio  el  duque  a  Valencia.  Llego  el  segundo,  y  el 
tergero  hizo  vna  cosa  de  prin^ipe  catholico;  que  saho  a  res^ebir 
al  de  Segorue  con  muchos  caualleros.  Llegado  a  la  casa  de  Se- 


c    hahondar  ms. 


"    Alphonsus  de  Arag6n,  alias  de  Cardona  nuncupatus,  dux  II  segobri- 
censis,  saepius  supra,  I,  462-466,  commemoratus. 


348  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

gorue,  y  sabiendo  que  no  era  llegado,  passo  adelante  con  su  ca- 
ualleria;  y  D.  Diego  Ferrer  se  adelanto  para  auisar  al  de  Segor- 
ue  como  el  de  Gandia  le  venia  a  resgebir.  Y  quando  le  topo,  se 
lo  dixo.  Dizen  se  espanto  dello,  y  dixo:  «iValame  Dios!»  y  estuuo 
vn  poco  suspenso.  Torno  sobre  si  y  dixo:  «De  Dios  es  esto.).  Y 
mando  a  un  hijo  de  D.  Luys  Ferrer  fuesse  al  de  Gandia,  y  le  di- 
xesse  de  su  parte  S.  Sria.  no  tomase  trabajo  en  pasar  mas  ade- 
lante.  Y  assi  S.  Sria.  le  espero,  porque  ya  venia  cerca.  Era  ya 
tarde,  y  como  el  de  Segorue  vee  poco,  quando  Ilego  a  donde  es- 
taua  el  duque  con  muchas  hachas  y  caualleria,  pregunto  donde 
estaua  el  senor  duque  de  Gandia,  el  qual  salio  a  el,  y  se  saluda- 
ron  con  muchos  cumplimientos,  y  con  tanta  crianga  el  vno  al 
otro,  que  es  largo  de  contar.  Huuo  mucha  cerimonia  en  qual 
yria  a  la  mano  derecha;  y  assi  aqui  como  al  entrar  de  la  casa, 
huuo  gran  cosa.  EI  de  Segorue  se  quedo,  y  el  de  Gandia  se  fue 
con  toda  la  caualleria  a  la  suya.  Luego  otro  dia  el  de  Segorue, 
antes  de  visitar  al  visorrey,  fue  a  uer  al  de  Gandia  a  su  casa,  y 
estuuo  con  mucho  amor  muy  gran  rato  con  S.  Sria.  Despues  fue 
a  uisitar  en  la  misma  casa  a  la  Sra.  D.*^  Leonor  de  Lorona  para 
mas  confirmacion  de  la  buena  paz,  y  el  de  Benauente  "  quiso 
hechar  el  sello  en  ella  con  combidarlos  a  comer  juntos  el  domin- 
go  siguiente.  Y  aunque  en  estos  casos  suele  hauer  algunos  fu- 
mezmos,  se  ordeno  de  manera,  que  no  huuiese  ningun  escrupu- 
lo;  porque  el  de  Benauente  en  ninguna  cosa  hizo  diferenpia  ni 
honrra  mas  al  vno  que  al  otro. 

Y  porque  yo  le  ternia  ^*,  si  no  dixesse  como  passo,  fue  desta 
manera .  Los  combidados  fueron  los  duques  D .  Luys  Ferrer  y 
D.  Joan  Aguilon.  Con  el  de  Gandia  fue  el  Aguilon,  y  el  Ferrer 
con  Segorue.  La  mesa  era  grande  y  larga.  En  la  cabepera  se  as- 
sentaron  los  dos  duques,  el  de  Gandia  a  la  derecha,  a  su  lado 
m^s  abaxo  el  de  Benauente,  y  vn  maestresala  en  medio  de  los 
dos  que  los  seruia:  a  la  yzquierda  el  de  Segorue,  y  mas  abaxo  la 


d     Subintellige  scrupulum. 


"    Joannes  Alphonsus  Pimentel,  comes  VIII  et  dux  V  de  Benavente, 
prorex  Valentiae. 


EPIST.   851.— 18  APRILIS    1570  349 

virreyna  *^  para  suplir  la  falta  de  la  derecha,  que  son  cirimonias 
de  mundo,  con  otro  maestresala  para  servicio  de  los  dos.  Abaxo 
de  la  virreyna  la  condesa  de  Luna,  su  nuera  *^.  Abaxo  del  virrey 
sus  hijos,  los  condes  de  Mayorcas  **'  y  de  Luna  *'.  Mas  abaxo 
D.  Luys  Ferrer  y  D.  Joan  Aguilon;  todos  estos  con  otro  maes- 
tresala.  La  girimonia  es  acabada  y  yo  fuera  de  scriipulo. 

Despues  a  la  tarde  los  duques  fueron  juntos  por  Valencia, 
muy  regozijados,  con  toda  la  caualleria  de  ambos  bandos,  todos 
con  mucho  amor  recongiHados.  Los  de  la  parte  de  Gandia  visita- 
ron  al  de  Segorue,  y  los  de  Segorue  al  de  Gandia,  y  para  mayor 
gloria  de  nuestro  Seiior,  D.  Miguel  de  Castelui  perdono  al 
Sr.  D.  Felipe  '^,  y  visito  a  la  duquesa  su  madre  *^,  y  agora  al  du- 
que  mi  senor.  Y  con  estas  buenas  obras  estan  todos  alabando  al 
Seiior  de  la  merced  que  a  esta  tierra  ha  hecho  en  dar  paz  A  estos 
senores,  la  qual  era  tan  desseada,  que  mas  no  podia  ser. 

Su  Magestad  por  su  bondad  la  de  tan  cumpHda  como  puede, 
confirmandola  perpetuamente  en  estos  reynos,  juntamente  con 
la  victoria  de  Granada,  de  la  qual  huuo  ayer  nueuas,  en  que  a 
los  12  del  presente  Abril  los  moros  determinaron,  visto  que  el 
poder  de  los  christianos  estaua  en  dos  campos  distantes  el  vno 
del  otro,  de  dar  batalla  al  duque  de  Cessa  *";  el  qual,  sabida  la 
determinagion  de  los  moros,  junto  toda  su  gente  y  cauallos,  y 
con  mucho  animo  y  alegria  espero  los  moros,  los  quales  baxaron 
con  animo,  y  como  vieron  el  de  los  cristianos  y  tanta  gente  luzi- 
da,  creyendo  que  los  dos  exer^itos  estauan  juntos  para  contra 
ellos,  desmayaron,  y  boluieron  las  espaldas.  Los  cristianos  los  si- 
guieron  y  mataron  muchos  moros.  No  se  dize  aun  quantos,  sino 
que  se  boluieron  a  su  fuerte  de  la  sierra,  perdieron  diez  piegas 
de  artilleria  que  tenian,  y  bastimentos,  y  muniyiones;  y  sin  esto 


'*  Catharina  de  Quinones,  comitissa  de  Luna. 

'^  Maria  Ponce  de  Le6n. 

'^  Didacus  PimenteL 

^"^  Antonius  Alphonsus  Pimentel,  primogenitus  comitis  de  Benavente. 

•*  Philippus  Borgia,  frater  Sti.  Francisci,  anno  1559  exeunte,  Michaelem 
de  Castelvi  ex  fenestra  in  viam  projici  jusserat.  Supra,  I,  493  et  seqq. 

'9  Francisca  de  CastroPin6s. 

^®  Gundisalvus  Ferndndez  de  C6rdoba,  dux  III  Suessae  et  de  Terranova. 


350  S,   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

les  gano  el  duque  ocho  6  nueue  lugares.  Esto  se  tiene  por  muy 
cierto,  y  se  dixo  ayer  aqui  en  Valencia,  donde  vine  por  los  nego- 
cios  del  duque. 

Quanto  a  lo  de  Oliua  *',  se  declaro  en  fauor  del  duque,  mi  se- 
nor,  que  se  podian  tomar  testigos  para  prouar  como  el  conde  es- 
taua  loco  quando  hizo  el  testamento;  y  assi  se  toman:  ya  han  ju- 
rado  entre  criados  viejos  y  hombres  de  OUua  y  Pego,  Gandia  y 
Valencia  ^erca  de  ochenta  testigos.  Todo  el  mundo  dize  que  en 
este  negocio  mi  seiiora  sera  la  verdadera  sefiora  destos  estados, 
y  que  el  D.  Jayme  **  no  tiene  ninguna  justicia.  Estos  son  prin^i- 
pios  de  la  buena  causa  y  justa  de  S.  Sria.  Ilma.  Plega  al  Senor 
declararlo  con  breuedad. 

[H]ay  gastos  agora  assi  en  esto  como  en  la  fortificagion,  y  assi 
creo  se  alargara  el  socorro  para  essa  buena  obra  desa  santa  casa. 
Los  tiempos  son  de  manera,  que  no  me  marauillo.  Yo  hare  el 
offigio  que  ofresci  y  deuo  a  buen  criado  de  V.  P.  Rma.  El  Seiior 
de  gra^ia  para  que  a  todas  partes  se  pueda  seruir  por  todos,  como 
lo  espero  de  su  magestad  diuina.  El  rey  llama  todos  los  comen- 
dadores,  y  les  manda  que  por  todo  este  mes  esten  en  sus  casas 
y  encomiendas  a  punto  con  las  armas  y  cauallos  que  tienen  obH- 
gacion.  El  Sefior  ponga  en  todo  su  mano,  dandonos  paz  y  gracia 
para  seruirle,  y  la  Rma.  persona  de  V.  P.  guarde  como  lo  des- 
seo,  amen.  De  Valencia  i8  de  Abril  1570. 

Rmo.  Senor,  D.  V.  P.  Rma.  humil  sieruo, 

El  canonigo  Villal6n. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Padre,  el  general  de  la  Compania  de 
Jesus,  mi  Senor,  en  Roma. 

Manet  sigillum. 


*'    Vide  epist.  722,  73o  et  796. 
**    Jacobus  de  Centelles  et  Juan, 


EPIST.  851  bis  ET  852.-4  JANUARII  ET  I9  APRILIS  I570  3^1 

851  bis 

APPENDIX    AD     EPISTOLAM    SUPERIOREM 


JOANNES  DE  VILLALON 
PATRI   FRANCISCO    BORGIAE 

ROMA   4    JANUARII   I570   *. 

Syngrapha  de  50  ducatis  aureis  Valentiae  persolvendis. 

t 

Digo  *  yo,  Joan  de  Villalon,  canonigo  de  la  santa  yglesia  de 
Gandia,  que  dare  al  P.  Anthonio  Cordeses,  prouingial  de  la 
Compafiia  de  Jesus  en  los  reynos  de  Aragon,  ginquenta  ducados 
de  a  veynte  y  seys  sueldos  y  medio  por  ducado,  por  otros  en  oro 
que  yo  aqui  en  Roma  resgebi  del  Padre  general,  mi  seiior,  de 
dicha  Compafiia  para  el  gasto  de  mi  camino,  por  virtud  de  vna 
carta  que  al  Padre  general  truxe  del  cabildo  de  Gandia,  en  que 
le  supplicaua  me  proueyesse  de  dinero  para  mi  gasto  negessario; 
y  asi  me  obligo  de  pagarlos  en  llegando  en  Valengia  de  aqui  a 
tres  meses  de  la  data  desta  al  sobredicho  P.  Cordeses. 

Y  porque  es  verdad  que  los  resgebi  para  mi  camino  de  Espa- 
na,  lo  firmo  de  mi  nombre  en  Roma  a  4  de  Henero  1570. 

El  canonigo  JoAn  de  Villalon. 

852 

PATER    IGNATIUS   FONSECA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CORDUBA   19  APRILIS    I570   *. 

Patris  Mendozae  cum  socio  adventus  ad  coUegium  cordubense. — Rex  Hi- 

spaniae,  collegium  invisurus,  exspectatur. — P.  Toleti  nepotes,  Cordu- 

bae  litteris  operam  navantes,  a  nostrutibus  amanter,  ut  par  est,  tra^ 

ctantur. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo,  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  X.*  etc.  El  P.  Luis 


a    Diego  ms. 


*■    Ex  autographo,  in  codice  Borg.   Loyol.,    i   fol.,  nn.   123  et  124, 
prius  3i. 

^    Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  i^yo  A,  2  ff.,  n.  149. 


352  S.    FRANCISCI    BORGIAE    EPISTOLAE 

de  MendoQa  y  su  companero  llegaron  a  este  collegio  buenos  *,  y 
con  ellos  y  con  las  sanctas  reliquias  recebimos  particular  consue- 
lo.  An  descansado  estos  dias,  que  lo  auian  bien  menester.  Al  rei 
aguardamos,  que  verna  manana  a  visitar  las  reliquias,  y  ver  este 
collegio  y  las  esqiielas,  que  ha  dias  dixo  vernia  a  uer,  y  oir  algu- 
na  lection  '.  Y  partirse  a  S.  M.  el  lunes  a  Seuilla,  y  dexarnos  an 
los  negocios,  que  nos  an  tenido  bien  ocupados  los  cortesanos,  asi 
con  confesiones,  que  ha  auido  gran  concurso,  como  con  otras 
cosas  de  sus  conciengias.  En  este  collegio  ai  salud,  gloria  al  Se- 
nor,  aunque  no  faltan  achacosos.  El  P.  Mtro.  Simon  esta  bueno, 
aunque  de  partida  para  Toledo  *. 

El  P.  Dionisio  Vazquez  me  escriuio  que  auian  dicho  a  V.  P. 
que  en  este  collegio  no  eran  bien  tratados  los  sobrinos  del  P.  Dr. 
Toledo.  Yo  me  he  informado  desto,  3^  lo  que  ai  es  que  vno  dellos 
se  fue  a  otro  estudio,  por  induzimiento  de  vn  deudo  suyo,  antes 
que  yo  viniera  a  este  collegio,  y  creo  uvo  despues  dificultad  en 
recebillo;  pero,  quando  yo  vine  aqui,  le  recebi  con  muncha  faci- 
lidad  por  el  amor  que  al  P.  Toledo  le  tengo,  del  buen  tiempo  de 


*  Vide  epist.  849  et  851. 
^     Vide  epist.  858  et  859. 

*  In  litteris  annuis  collegii  cordubensis,  mense  Januarii  anni  1570  datis, 
haec  de  P.  Simone  Rodericio  habentur:  «Pater  M.  Symon  Rodericus  tertia- 
na  febri,  quam  Hispali  etiam  huc  adduxit,  detentus  est,  cui,  licet  melius 
multo  in  hoc  collegio  sibi  esse  videatur,  morbi  tamen  inclementia  cubiculo 
non  exire  compeliitur.  Ipsius  aduentus  nos  omnes,  cum  ob  eius  authorita- 
tem,  tum  maxime  ob  summam  eius  pietatem  singularemque  modestiam, 
consolatus  est ,  quip[p]e  cuius  exemplum  vitaeque  institutum  praeterea, 
quod  maxime  est  omnibus  domesticis  aedificationi ,  gloriosi  Patris  nostri 
M.  Ignatii  memoriam  refricat,  primumque  Societatis  statum  ob  ocuios  po- 
nit,  quo  fit  vt  fratres  nostri  omnes  ad  maiorem  spiritus  profectum  amplius 
accendantur...»  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  J570  A,  n.  l3l.  Et 
ibid.,  fol.  135,  exstant  litterae  archetypae  P.  Fonsecae,  Patri  Borgiae  4  Jan. 
1570  datae,  ubi  haec  de  eodem  Patre  scripta  sunt:  (cAl  P.  Mtro.  Symon  te- 
nemos  en  este  collegio,  que  vino  de  Seuilla  con  tercianas,  jueues,  antes  de 
pascua,  Hase  hallado  con  notable  mejoria,  y  par6cele  que  esta  tierra  le  es 
acomodada  para  su  salud.  Ti^nenos  a  todos  muy  consolados,  y  s6Io  uerle 
parece  que  alegra,  viendo  que  fu6  de  las  primeras  columnas  de  la  Compa- 
iiia.  Ti^nese  el  cuidado  que  es  raz6n  en  su  cura,  regalo,  etc.  Creo  que  por 
tenerle  aqui  ha  de  hazer  nuestro  Sefior  muchas  misericordias  A  este  co- 
llegio.)) 


EPIST.   853.-22   APRILIS    1570  353 

Simancas.  Y  despues  aca  se  ha  tenido  muncho  cuidado  dellos,  y 
de  todas  sus  cosas,  y  se  hara  siempre;  porque,  demas  de  manda- 
llo  V.  P.,  es  gente  que  lo  merege,  No  se  ofreQe  otra  cosa  mas  de 
pedir  a  V.  P.  nos  encomiende  al  Senor  en  sus  santos  sacrificios 
y  oraciones.  En  Cordoua  19  de  Abril  de  1570. 
De  V.  P.  indigno  hijo  en  Christo, 

t 

f    FONSECA.    f 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Francisco  [de  Borja],  general  de  la  Compania  de  Jhs.  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

853 

COMES  DE  AYTONA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BARCINONE  22  APRILIS  I570  *. 

Prorex,  qui  placatus  videhatur ,  denuo  de  P.  Ayala  ab  urbe  harcinonensi 
ejiciendo  cogitat. — Comes  de  Aytona,  ut  ibi  maneat,  enixe  procurat, 
eumque  summis  laudihus  exornat . 

t 
Rmo,  Senor.  A  la  occasion  que  llego  la  respuesta  de  V,  P. 
Rma.  para  [e]l  virrey  *  deste  reyno  sobre  las  cbsas  del  P.  D,  Jo- 
sepe  de  Ayala,  scriui  a  V.  P,  Rma,  la  fa^ilidad  con  que  el  virrey 
pudo  tomar  aquella  colera  por  la  calidad  de  los  negocios  de  la  di- 
putagion,  y  que,  mirandose  esto  ya  entonces  por  cosa  oluidada, 
pare^io  no  dar  la  dicha  respuesta ,  por  no  commouer  lo  que  se 
tenia  por  sossegado.  Al  virrey  se  le  deue  acordar  aun,  y  como  se 
le  va  acordando ,  va  tambien  mostrando  senyales  de  procurar  lo 
que  al  principio  quiso  intentar  para  fnucho  dano  deste  collegio  y 
aun  de  toda  esta  prouinQia,  hauiendo  de  salir  della  el  P.  D.  Jose- 
pe.  Yo  soy  tan  deuoto  desta  casa ,  que  no  me  dexa  descuydar;  y 
assi  me  ha  parecido  scriuir  a  V.  P.  Rma.  esta  nueua  particulari- 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Hispan .  epist.  l^yo  A,  2  ff.,  n.  49. 

*  Hanc  Borgiae  epistolam  sub  n.  775  dediraus.  Vide  etiam  alteras  co- 
mitis  de  Aytona,  Francisci  de  Moncada,  litteras  circa  hoc  negotium  sub 
n.  805. 

9,   FBANCISCUS  BOXGIA,  TOU,   V,  M 


354  S.   FRANCISCl  BORGIAE   EPISTOLAE 

dad,  para  que,  llegandole  otros  auisos,  tenga  tanbien  este  con  la 
verdad,  para  que  nadie  le  de  desassossiego.  Y  presupuesto  que 
el  P.  D.  Josepe  haze  mucho  prouecho  en  su  casa,  y  en  la  con- 
gienpia  de  todos  los  que  aqui  estamos,  y  toda  Cathaluna  le  tiene 
en  la  qiienta  ques  razon,  tenga  V.  P.  Rma.  el  descanso  que  des- 
to  puede  tener,  para  no  desassossegarse,  pues  lo  scriuo  con  toda 
verdad;  y  con  la  mesma  puedo  dezir  que  seria  dar  descontento 
en  todo  este  re^mo,  dexando  el  P.  D.  Josepe  esta  casa,  la  obra  de 
la  qual  habria  bien  de  parar  en  inperfigion.  Nuestro  Sefior  la 
Rma.  persona  de  V.  P.  Rma.  guarde  y  accreciente  en  la  digni- 
dad  que  desea.  De  Barcelona  a  XXIJ  de  Abril  1570. 

Seruidor  de  V.  P.  Rma. 

El  conde  de  Aytona. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Sefior,  el  Padre  Francisco  de  Borja, 
general  de  la  Companya  de  Jesus  etc.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

854 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  24  APRILIS   I570    *. 

De  Patris  Mercuriani  itineribus  sine  periculo  aggrediendis, — De  rebus 
domesticis  per  P.  Cogordanunt  curandis. — P.  Andreas  non  aptus  re- 
gimini  collegii  camberiensis  existimatur . — Professiones  nostratiim  Ro- 
tnam  mittendae. 

t 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Non  hauemo  di 

qualche  tempo  in  qua  lettere  di  V.  R.  Alle  ultime  di  19  Febraro 

si  fece  risposta;  si  e  pur  inteso  per  lettere  di  Lion  di  questo  mese, 

che  tuttauia  staua  V.  R.  in  Turnon,  del  che  sara  stato  causa  il 

non  poter  passar  sicuramente  in  Auignon,  come  crediamo;  quan- 

do  si  potessi,  V.  R.  uedera  si  douera  andar  la,  et  anche  a  Tolosa 

et  Roma,  nettandosi  le  strade  auanti  d'  andar  in  Parigi;  et  si 

questo  non  si  potessi  fare,  et  1'  andata  uerso  Parigi  fosse  sicura, 

V.  R.  andara  la,  se  non  si  sperassi  ch'  in  breue  potria  andar  in 

Tolosa . 


*    Ex  archetypo,  in  codice  Borg,  Loyol.,  2  ff.,  nn.  149,  150,  i63  et  164, 
prius  39. 


EPIST.    854.-24  APRILIS    1570  355 

Per  lettere  del  P.  Pontio  *  si  uede  che  nelle  cose  temporali 
hanno  bisogno  d'  agiuto.  Conuerra  che  V.  R.,  andando  di  la,  si 
faccia  dar  li  conti,  cominciando  dall'  istesso  P.  Pontio,  et  procuri 
si  dia  qualche  ordine,  accio  non  si  uada  piu  inanzi  nello  indebi- 
tarsi,  anzi,  se  sara  possibile,  si  ueda  di  disempignare  V  entrate;  et 
perche  non  si  crede  ui  sia  altro  migHor  economo  che  il  P.  Pon- 
tio,  faccia  V.  R.  che  V  istesso  prouintial  li  dia  questa  cura  del 
temporale,  nelle  cose  che  parerano  air  istesso  prouinciale,  et  per 
il  tempo  che  li  parera. 

Di  Ciamberi  si  da  auiso  per  il  P.  Ludouico,  coloniense,  che 
non  e  troppo  a  proposito  per  quel  gouerno  il  P.  Andrea ".  V.  R. 
uedra  se  quest'  e  uero,  et  anche  si  potra  uedere,  quando  cosi  fos- 
si,  se  altro  si  potrebbe  metter  piu  al  proposito. 

Non  ho  che  dir  altro  a  V.  R.,  se  non  che  nelle  sue  orationi  et 
sacrifitii  tutti  molto  si  raccomandiamo.  Di  Roma  alli  24  di  Apri- 
le  1570. 

V.  R.  mandi  le  professioni  de  4  e  3  uoti  che  hauera  pighati 
doppo  che  sta  in  Francia,  in  fora  di  quella  del  P.  Giacomo  Sil- 
vestro  *,  Giovanni  Telario  ^  et  Michael  Notez  ",  quali  gia  hab- 
biamo . 

D-  V.  R.  seruoinX.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nelle  prouintie  di  Aquitania  e  Frantia  della 
Compagnia  di  Gesu.  A  Turnon  o  doue  si  trouera. 

Sigilli  vestigium. 


2     P.  Pontius  Cogordanus,  procurator  provinciae  Franciae. 

^    P.  Andreas  Avantianus. 

*  P.  Jacobus  Sylvester,  scholasticus  approbatus,  Billomi  vota  simpli- 
cia  renovavit  die  17  Maji  anni  1562;  ibidem  professionem  quatuor  votorum 
emisit  die  21  Novembris  anni  1569  in  manibus  P.  Everardi  Mercuriani.  Ex 
catal.  rom. 

^  P.  Joannes  Tellarius  (Tellari),  Societatem  ingressus  est  8  Julii  1562; 
professionem  autem  trium  votorum  Billomi  21  Novembris  1569  in  manibus 
P.  Mercuriani  edidit.  Ibid. 

^  P.  Michael  Notez  examen  propria  manu  scripsit,  P.  Natali  tradendum, 
ut  in  Epist.  P.  Nadal,  II,  574,  editum  est.  Trium  autem  votorura  professio- 
nem  eadem  die  et  eodem  loco  ac  P.  Tellarius  nuncupavit.  Ibid. 


356  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

855 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  SOCIETATIS  JESU 

ROMA   24   APRILIS    1570   *. 

Vaticanum  poenitentiariorum  collegium  Societati  a  summo 
pontifice  committitur. 

t 
Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Gia  V.  R.  sa  che  sa- 
ranno  da  dieci  mesi  incirca  che  siamo  stati  ricercati  de  parte  di 
S.  S.  d'  accettar  V  assunto  della  penitentieria  di  S.  Pietro  di 
Roma  ",  uenendo  il  cardinal  Alciato  '  et  monsignor  Ormaneto  * 
a  dircelo;  et  con  le  molte  repliche  che  si  son  fatte  allegando  di- 
uerse  raggioni,  quali  furno  ripresentate  al  papa,  pensamo  gia  es- 
ser  liberi  molti  di  noi;  ma  il  contrario  ci  e  accaduto,  perche  que- 
sti  giorni  doppo  pasqua  detto  monsignor  Ormaneto  ci  torno  a 
dire,  et  anco  doppo  lui  V  IUmo.  cardinale  Alciato,  che  la  uolunta 
di  S.  S.  era  tuttauia  che  li  nostri  facessino  quest"  officio  in  santo 
Pietro;  e  che,  si  ben  si  era  tacciuto  per  questi  mesi  cercando 
modo  di  dar  qualche  ricapito  alli  penitentieri  che  prima  ui  erano, 
che  non  haueua  mai  intralasciato  il  dissegno  suo  et  risolutione; 
tuttauia  mi  parse  douer  io  stesso  parlare  a  S.  S.,  come  lo  feci, 
rapresentando  alcune  delle  principali  difficultii,  per  chiarirmi  se 
ui  erano  state  ripresentate,  et  specialmente  si  questo  era  cosa  che 
procedessi  motu  proprio  di  sua  uolunta,  o  per  suggestione  d'  al- 
cun  altro.  Rispose  S.  S.  alle  difficulta  che  se  li  ricordauano,  mo- 
strando  prima  hauerle  intese,  et  hauer  dato  la  medesima  risposta, 
et  ci  dichiaro  anche  li  motiui  o  ragioni  che  haueua  tenuto  per 
far  tal  risolutione,  non  a  persuasione  d'  alcuno,  ma  per  sentir  che 
cosi  conuenessi  al  seruitio  diuino.  Et  perche  una  delle  difficulta 

'     Ex  prirha  informatione,  in  codice  Borg.  Loyol.,  l  fol.,  nn.  151  et  152, 
prius  40. 

*  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  IV,  n.  i  et  seqq.  Vide  etiam 
epist.  739, 

'     Franciscus  Alciatus,  absente  Borromaeo,  majoris  poenitentiarii  vices 
gerebat. 

*  Nicolaus  Ormanettus  (Ormanetto). 


EPIST.   856. — 24  APRILIS    1570  357 

era  la  carestia  de  huomini  atti  per  tal  ministerio,  disse  si  conten- 
taua  ui  fossi  un  par  di  persone  atte  a  risoluere  li  casi  dubii,  et 
che  li  altri  fossino  atti  almeno  a  saper  dubitare,  et  che  uoleua 
stessi  a  obedienza  nostra,  come  li  altri  collegii,  da  poter  metter  e 
leuar  chi  ^  ci  paresse,  et  uisitare  quelli  che  ci  fossino;  e  cos\,  ue- 
dendo  sua  uolunta  risoluta,  ho  preso  V  assunto,  et  ci  ha  dato 
S.  S.  sua  benedittione  per  dar  principio  all'  opera.  Et  gia  che  per 
obedienza  del  vicario  di  Xpo.  N.  S.,  con  hauer  ripresentate  no- 
stre  difficulta  piu  uolte,  si  ha  da  essercitar  tal  ministerio,  uoglio 
sperare  nella  diuina  bonta  sia  per  riuscire  a  gloria  sua  e  ben 
commune;  et  accio  V.  R.  sia  informata  e  dia  informatione  anco 
doue  conuiene,  come  si  e  proceduto  in  questo  negotio,  li  scriuo 
la  presente.  Di  Roma  li  24  di  Aprile  1570. 

Inscriptio  P.  Polanci  manu.  f  Copia  d^  vna  che  si  e  manda- 
ta  a  tutti  gli  prouinciali  da  nostro  Padre  generale. 

856 

COMES  DE  LERMA 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

CORDUBA  24  APRILIS   I570   *. 

Marchio  Dianii  pene  a  medicis  deploratus. — Borgiae  epistola  et  sacris  re- 
liquiis  ab  eodent  tnissis  rex  mirifice  laetatur ,  —  Episcopum  auxiliarem 
corduhensis  antistes  sihi  concedi  desiderat. 

t 
Rmo.  Seiior  y  mi  verdadero  Padre.  Con  el  P.  Mtro.  Luis  de 

Mendo^a  recebi  la  de  V.  P.  Rma.,  y  con  ella  mayor  merced  que 

aqui  podrfa  encarecer,  y  grandisimo  contentamiento  de  que  V.  P. 

tenga  la  salud  que  deseo,  Plegue  a  nuestro  Seiior  que  siempre 

sea  ansi.  Mis  hijos  y  yo  la  tenemos,  aunque  el  marques,  mi  se- 

nor,  esta  de  manera,  que  se  tiene  poca  esperanga  de  su  vida  '. 

Dios  l[o]  heche  a  la  parte  que  mas  se  aya  de  seruir.  Beso  a  V.  P. 

las  manos  por  la  merced  que  me  hizo  con  el  agnus  Dey.  No  le 

a    che  ms. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Hispan.  epist.  IS^O  A,  2  ff.,  n.  150. 

*  Ludovicus  de  Sandoval  et  Rojas,  pater  comitis  III  de  Lerma,  Franci- 
sci,  marchio  III  Dianii. 


358  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

pienso  emplear  mejor  que  en  vna  nieta  de  V.  P.  Tengo  por  buen 
agiiero  aya  ya  joyas  en  poder  de  V.  P.  No  sea  mas  de  lo  que  yo 
deseo. 

Es  cosa  estrana  lo  que  S.  M.  holgo  con  las  nueuas  de  las  re- 
liquias  '  que  le  di  con  la  carta  de  V,  P.,  y  con  mucha  razon, 
pues  son  tan  senaladas.  El  obispo,  mi  tio  *,  a  pedido  a  S.  S.  le 
conceda  en  este  obispado  coadjutor,  senalando  a  vn  frayie  jero- 
nimo  muy  eminente,  que  se  llama  fray  Juan  de  Leon,  y  S.  M.  a 
congedido  sobre  este  obispado  para  este  efecto  duzientos  ducados 
de  pinsion,  y  emos  entendido  que  se  pasa  de  mala  gana  en  esa 
corte;  que,  tratandolo  generalmente,  no  me  marauillo;  pero  ya 
V.  P.  Rma.  sabe  que  el  obispo  es  mas  viejo  que  V.  P.,  y  el  mas 
antiguo  perlado  del  reyno;  y  ansi  por  esto,  como  por  sus  enfer- 
medades,  y  ser  este  obispado  muy  grande,  no  puede  sin  coadju- 
tor  hazer  los  ofigios  pontificales,  de  manera  que  se  descargue  la 
congien^ia;  y  quando  en  rrigor  esto  se  le  denegase,  de  gracia  se 
auia  de  conceder,  por  ser  el  perlado  mas  antiguo  que  ay  en  el 
reyno,  y  no  le  auer  S.  S.  hecho  hasta  agora  ninguna  gragia  ni 
merced,  como  a  otros  obispos.  Y  si  de  ningun  modo  huuiere  lu- 
gar,  con  hazer  lo  que  pudiere,  descargara  la  con^iengia.  V.  P. 
Rma.  me  haga  merced,  si  le  paregiere  cosa  razonable,  pedirselo 
a  S.  S.  de  parte  de  todos,  sinificandole  lo  que  tengo  dicho,  que 
verdaderamente  seria  grandisimo  ahuio  que  esto  se  alcangase 
para  el  obispo.  Y  porque  S.  Sria.  escriue  sobre  ello  ^,  en  esta  no 


''     Vide  epist.  849  et  852 . 

■*    Christophorus  de  Rojas  et  Sandoval,  episcopus  cordubensis. 

'  Hujus  epistolae  exemplum  archetypum  habetur  in  codice  Epist. 
episcop.  1510-1$"]$,  nn.  16,  17,  prius  151,  ex  qua  haec  de  marchionis  Dianii 
pia  morte  depromere  juvat:  «Esti  su  padre  [comitis  de  Lerma]  muy  al  cabo 
de  su  vida.  Y  aunque  la  carne  siente  y  tira  para  sy,  estoy  muy  consolado  de 
ver  la  conformidad  que  su  Sria.  tiene  con  la  voluntad  de  nuestro  Senor;  por- 
que  [e]std  rauy  paciente  y  gran  christiano,  y  todo  su  negocio  es  llorar  la  vida 
pasada  y  pedir  a  Dios  le  perdone.  A  su  divina  Magestad  le  encomiende  V.  P., 
porque,  segiin  el  subjeto  con  que  esta  flaco,  yr^  d  darle  qiienta  primero  que 
esta  llegue  a  manos  de  V.  P.»  Et  reapse  paulo  post  vita  functus  est,  quod 
ex  GOMEZ  Bravo,  Catdlogo  de  los  obispos  de  Cordoba,  II,  481,  novimus, 
qui  haec  habet:  «A  liltimos  de  Abril  sali6  [el  rey]  para  Sevilla.  Al  mismo 
tiempo  tubo  nuestro  Obispo  el  quebranto  de  morir  su  hermano  el  Marqu^s 


EPIST.  857.-25   APRILIS    1570  359 

mas.  Guarde  nuestro  Sefior  la  Rma.  persona  de  V.  P.  con  el 
acrescentamiento  que  deseo.  De  Cordoua  24  de  Abril  1570. 

De  V.  P.  Rma.  hijo  y  seruidor,  que  sus  manos  besa, 

El  conde  de  Lerma. 

Despues  que  salimos  de  Madrid  he  escrito  a  V.  P.  dos  vezes. 
Deseo  ayan  llegado  a  manos  de  V.  P.,  por  no  estar  en  opinion 
de  descuydado. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Senor,  el  Padre  Francisco  de  Borja,  mi 
seiior, 

Sigilli  vesiigium. 

857 

PATER  GASPAR  JOAN.  VALPEDROSA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BARCINONE  25  APRILIS  I570  '. 

Alteram  sacrae  theologiae  lectionem  in  collegio  barcinonensi  constituen- 
dani  censet. — Patris  Ayalae,  a  prorege  insectati,  innocentiam  atte- 
statur, 

Jhs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Gratia  et  pax  Christi  etc. 
Por  cumplir  con  lo  que  el  Padre  rector  *  me  ha  mandado  y  con 
mi  obedientia,  dare  breue  cuenta  a  V.  P.  de  los  studios  de  theo- 
logia  que  se  han  empe^ado  en  este  coUegio  este  afio  por  orden 
de  V.  P.  ^  Los  studiantes  de  casa  son  doze,  de  muy  buenas  ha- 
bilidades;  oien  vna  licion  de  la  primera  parte,  de  vn  doctor  de  la 
vniuersidad,  y  otra  que  yo  leo  de  la  2.  2.*^  Y  aunque  el  doctor 
de  la  vniuersidad  es  docto,  pero  como  no  lee  con  tanta  dihgen- 
tia,  ha  parescido  al  Padre  rector  y  a  los  Padres  de  casa  que  im- 
portaria  al  aprouechamiento  de  los  studiantes  se  leiesse  otra  li- 

de  Denia,  que  se  mand6  enterrar  en  la  Catedral;  y  el  Cabildo  determin6  d 
veinte  y  cinco  de  dicho  mes  enterrarle,  y  iiacer  los  Oiicios  de  nueve  dias 
gratis,  como  a  los  Prebendados;  y  que  el  cuerpo  entrase  por  la  puerta  del 
Perdon,  como  se  hace  con  los  Cavalleros  de  la  Cepa  de  Cdrdoba.»  Vide 
epist.  871. 

*     Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  l^yo  A,2  ff.,  n.  17. 
2    P.  Joseph  de  Ayala, 
^    Vide  epist,  848. 


36o  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAK 

9i6n  de  theologia  en  casa;  y  los  studiantes  externos,  que  son  mas 
de  quarenta,  que  son  los  mas  y  meiores  de  la  vniuersidad,  lo  han 
pedido.  Yo  lo  he  scrito  al  Padre  prouincial  *:  hasta  agora  el 
lector  no  ha  uenido,  ni  se  sabe  cosa  cierta  que  haia  de  venir. 
Offresceseme  que  conuernia  al  aprouechamiento  de  los  studian- 
tes,  y  al  bien  deste  collegio,  se  leiesse  otra  licion  en  casa.  V.  P. 
ordenara  lo  que  mas  conuiniese  al  seruicio  de  nuestro  Senor. 

Entendido  tengo  que  el  visrey  ^  scriue  a  V.  P.  mostrando 
disgusto  ^  del  Padre  rector,  como  aqui  lo  muestra  a  algunas  per- 
sonas.  El  fundamento  deste  dessabrimiento  del  fue  el  pares^er 
que  de  casa  se  le  dio  por  scrito  a  su  petition  sobre  el  negocio  de 
los  diputados  y  inquisidores.  En  esto  se  me  offresce  que  el  visrrey 
no  tiene  razon  ni  causa  en  lo  que  dize  ni  scriue  contra  el  Padre 
rector;  ni  este  collegio  ni  la  Compaiiia  ha  perdido  nada,  antes 
ganado  con  todos  los  que  bien  sienten.  Lo  demas  que  tengo  que 
scriuir,  dexo,  por  no  tfener  lugar  agora,  supplicando  a  V.  P.  ten- 
ga  a  este  su  indignissimo  hijo  por  muy  encommendado  en  los 
sanctos  sacriiicios  y  oraciones  de  V,  P.,  y  a  todos  los  deste  col- 
legio  para  que  nuestro  Senor  nos  de  su  sancto  spiritu  y  gracia, 
el  qual  a  V.  P.  nos  guarde  por  muchos  aiios. 

Deste  collegio  de  Barcelona  de  la  Compaiiia  de  Jhs.  &  25  de 
Abril  afio  1570.  De  V.  P.  iniitil  sieruo  y  indigno  hijo, 

Gaspar  Joan  Valpedrosa. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre  Nuestro,  el 
P.  Francisco  de  Bor[ja,  preposito]  general  de  la  Compania. 
Roma. 

Sigilli  vesiigium. 


descusto  ms. 


*  P.  Antonius  Cordesius, 

*  Didacus  Hurtado  de  Mendoza.  Vide  epist.  754,  775,  784  et  853. 


EPIST.    858.-25  APRILIS   1570  36l 

858 

PATER  ALOISIUS  DE  MENDOZA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CORDUBA  25  APRILIS  I570  '. 

Rex  colleginni  Societatis  invisit,  et  in  sacello  coram  reliqttiis  sanctorum 
a  Borgia  missis  preces  fundit. —  Disputationi  theologicae  adest . — Sa- 
cras  reliquias  a  P.  Mendoza  ad  coenobium  escurialense  deferri  jubet. — 
Negotia  Societatis  in  Flandria  ad  placitum  Borgiae  expedienda  pro 
certo  habetur. — Colloquium  Mendozae  cum  duce  Feriae. 

Jhs. 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi  etc.  La  semana  pa- 
sada  scriui  largamente  a  V.  P.,  dandole  cuenta  del  camino  y  lle- 
gada  aqui  -.  Lo  que  despues  aca  tengo  que  degir,  es,  que  el  do- 
mingo  pasado  el  rei  uino  a  este  colegio  a  las  tres  de  la  tarde,  y 
primero  fue  a  la  iglesia,  y  despues  subio  a  la  capilla,  donde  es- 
tauan  las  reliquias,  y  hipo  oration,  y  uio  muy  particularmente 
las  reliquias,  y  mostro  olgarse  mucho  con  ellas  '.  Desde  alli  fue 
a  las  escuelas,  y  oyo  una  lection  de  teologia,  que  leyo  el  P.  Fran- 
cisco  Gomez;  y  dos  studiantes  de  la  Compaiiia  disputaron  sobre 
ella.  Estuuo  a  todo  muy  attento,  y  de  todo  mostro  mucho  con- 
tento,  como  mas  largamente  scriuira  el  Padre  rettor  *. 

Hame  mandado  el  rei  que  yo  lleue  estas  reliquias  hasta  el  Es- 
curial,  y  no  quiere  que  lleguen  a  Madrid,  mas  hame  dicho  que 
las  lleue  a  Naualcarnero,  y  que  alli  me  scriuira  lo  que  he  de  ha- 
9er.  Digeme  Qayas  ^*  que  el  rei  quiere  que  desde  alli  se  lleuen 
con  gran  solemnidad  hasta  el  Escurial,  y  que  quer[r]a  que  esten 
en  Naualcarnero  secretamente  hasta  que  S.  M.  uaya.  Digen  que 
no  quiere  que  uayan  a  Madrid,  por  no  dar  ocasion  que  le  pidan 
parte  todos.  Creo  que  se  han  mucho  edificado  que  uno  de  la 
Compaiiia  las  trujese;  y,  a  lo  que  me  di^en,  el  rei  m^s  que  nin- 


Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  JSJO  A,  2  ff.,  n.  142. 

Vide  epist.  849. 

Vide  epist.  852  et  856. 

Vide  epist.  sequentem. 

Gabriel  Zayas  a  secretis  erat  regi  Philippo. 


362  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

guno;  y  amelo  mucho  mostrado,  y  creo  que  a  sido  cosa  de  nues- 
tro  Senor,  porque,  ^ierto,  al  rei  le  a  placido  grandemente,  y  lo 
ha  dicho  a  muchos. 

En  la  otra  que  scriui  a  V.  P.  le  degia  de  lo  que  de  Flandes 
me  de^ian,  y  que  se  puede  pedir  lo  que  se  quiere,  porque  S.  M. 
uerna  mui  bien  en  ello,  y  ansi  me  lo  ha  ofres^ido  Qayas.  Yo  es- 
perare  en  Madrid  orden  de  V.  P.  de  lo  que  deuo  hager.  Hame 
dicho  Qayas  que  le  hauia  dicho  el  rei,  que,  si  yo  llegara  antes 
que  partiera  Auellaneda,  que  me  enuiara  a  mi,  y  que  quedara 
Auellaneda;  y  segun  me  dige  Qayas,  no  esta  mui  fuera  dello.  A 
mi  el  rei,  dos  ueges  que  me  ha  hablado,  no  me  ha  dicho  nada 
desto:  hame  dicho  que  en  Madrid  me  quiere  ablar  mas  largo. 

D.  I,uis  de  Torres  llego  aqui  ^:  yo  le  he  uisitado  una  uez.  El 
rei  pariio  para  Seuilla,  donde  se  le  ha^e  un  solenissimo  regiui- 
miento.  Yo  pienso  partir  de  aqui  a  dos  dias  derecho  a  Toledo,  y 
de  alli  a  Naualcarnero.  Pasare  por  nuestra  senora  de  Guadalupe, 
ya  que  no  pude  por  Monsarate  \  Ayer  uino  correo  de  Roma,  y 
no  ha  traido  cartas,  que,  gierto,  me  da  pena.  V.  P.  por  amor  de 
el  Sefior  mande  que  nos  scriuan.  Desde  que  scriui  la  o[t]ra,  he 
stado  tres  ueges  con  el  duque  de  Feria  ',  tratandome  siempre  de 
su  pleito  y  de  otras  cosas  mui  largo,  como  desde  Madrid  scriuire. 

En  las  orationes  de  V.  P.  Juan  y  yo  mucho  nos  encomenda- 
mos  con  los  demas  PP.  y  HH.  De  Cordoua  dia  de  San  Marco 

1570- 

De  V.  P.  seruo  in  Christo, 

Aluigi. 

Inscriptio.  Al  moho  Rdo.  in  Christo  Padre,  il  P.  Francesco 
di  Borgia,  generale  de  la  Compagnia  di  Jesii  etc.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


^  Ludovicus  de  Torres  missus  est  a  Pio  V  ad  regera  Hispaniae  ad  pro- 
curandam  foederationem  venetorum  et  hispanorum  contra  turcas.  «Con  en- 
cargo  de  negociarla,  fu6  enviado  d  Madrid  en  Marzo  de  1570  el  esnafiol  Mon- 

seiior  Luis  de  Torres,  cl^rigo  de  Camara Con  estas  instrucciouss  sali6 

Torres  de  Roma  k  mediados  de  Marzo,  y  el  19  de  Abril  llegaba  ^  C6rdoba, 
donde  a  la  saz6n  se  hallaba  el  Rey.»  Hinojosa,  loc.  cit.,  I,  188-189. 

^    Vide  epist.  849  et  851. 

'    Gumesindus  Suarez  de  Figueroa. 


EPIST.    859.-25   APRILIS    1570  363 

859     L 

PATER   IGNATIUS   FONSECA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CORDUBA   25  APRILIS   I570  *. 

Cardinalis  Espinosa  collegium  Societatis  invisit,  sacrum  in  nostro  templo 
litat,  et  in  schola  theologiae  lectionem  audit. — Studia  Societatis  coram 
rege  mirifice  cardinalis  extollit,  eumque  desiderio  audiendi  lectorem 
theologiae  accendit. — Erga  Societatem  bene  affectum  coram  magnati- 
bus  se  rex  ostendit. — CoUegium  visitat,  et,  oratione  coram  sacris  reli- 
quiis  praemissa,  lectioni  et  disputationi  theologiae  adest.  —  In  rebus 
collegii  sibi  complacet,  precibusque  nostratum  enixe  se  commendat. — 
P.  Simon  Rodericius  Toletum  proficiscitur. 

Ihs'. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  X.'  etc.  El  otro  dia 
escreui  a  V.  P.  de  la  buena  llegada  del  P.  Luis  de  Mendoga  a 
este  collegio  ^ .  En  esta  dire  lo  muncho  que  el  rei  ha  holgado  con 
las  reliquias  y  con  la  imagen  de  nuestra  Senora,  y  quan  a  buen 
tiempo  vino  todo  \  El  presidente  cardenal  *  vino  vn  dia  a  ver 
este  collegio ,  y  despues  que  dixo  missa  en  nuestra  iglesia,  vic 
toda  la  casa  y  escuelas,  y  oyo  vna  lection  de  theologia,  y  fue  tan 
contento  y  satisfecho^  que  lo  mostro  bien  por  las  cosas  que  dixo 
de  la  Compania,  y  en  particular  deste  collegio,  y  de  lo  muncho 
que  se  seruia  nuestro  Senor,  y  que  veia  ser  verdad  el  fructo  que 
le  auian  dicho  se  hazia  en  esta  tierra.  Despues  dixo  al  rei  como 
auia  gastado  toda  la  manana  en  este  collegio,  y  lo  que  se  auia 
holgado,  y  alabole  tanto  la  lection  de  theologia,  que  el  rei  dixo 
que  no  la  perderia  el,  y  que  vendria  vn  dia  a  uer  el  collegio  y  es- 
cuelas,  y  asi  me  lo  auiso  el  carderial,  el  qual  ha  dicho  despues 
aca  tanto  y  alabado  las  lectiones,  que  cada  dia  auia  gran  concur- 
so  de  costesanos  a  las  lectiones  de  theologia,  especialmente  a  la 
del  P.  Francisco  Gomez,  al  qual  ha  oido  ordinariamente  D.  Ro- 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hispan,  epist,  /570  A,  2  S,,  n.  152. 

*  Vide  epist.  852. 

^  Vide  epist.  praecedentem. 

*  Didacus  de  Espinosa. 


364  S,    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

drigo  de  Castro,  del  consejo  de  la  inquisicion,  y  muy  intimo  del 
cardenal. 

Algunos  de  la  corte,  y  particularmente  dos  del  consejo,  nos 
an  dicho  algunas  vezes  la  voluntad  que  el  rei  muestra  a  la  Com- 
pania,  y  lo  bien  que  habla  della,  y  que  cada  dia  mostraua  m^s 
satisfacion;  y  ahora,  quando  vino  el  P.  Luis  de  Mendoga  con  las 
reliquias,  nos  dixo  vn  muy  priuado  suyo  que  auia  dicho  que  auia 
recebido  gran  contento  con  ellas,  y  holgado  que  las  uviese  trai- 
do  gente  de  la  Compaiiia,  y  toda  la  corte  se  ha  alegrado  y  edifi- 
cado,  y  ha  parecido  bien. 

Embiome  el  rei  a  dezir  que  vernia  este  jueues  pasado  al  co- 
llegio,  y  ofrecieronsele  tantas  cosas,  que  no  lo  pudo  hazer  hasta 
el  domingo;  y  coh  no  ser  dia  de  estudios,  quiso  que  uviese  lec- 
tion  de  theologia  y  conclusiones;  y  asi,  despues  de  auer  hecho 
oracion  en  la  iglesia,  y  subido  a  vna  capilla  donde  estauan  las 
reliquias,  las  quales  vio  despacio,  fue  a  los  generales,  donde  gas- 
taria  vna  hora  en  oir  la  lection  y  la  disputa.  Salio  muy  contento 
y  satisfecho.  Estuuo  buen  rato  de  tiempo  preguntandome  de  las 
cosas  del  collegio  muy  particularmente,  con  rostro  muy  alegre, 
y  diziendome  la  satisfacion  que  tenia  etc;  y  a  lo  vltimo  pidio  lo 
encomendasemos  a  Dios,  y  asi  se  despidio,  y  de  aqui  se  partio  a 
vn  monasterio  de  S.  Hieronimo,  vna  legua  de  aqui,  y  de  alli  se 
va  a  Seuilla. 

Las  cosas  que  al  P.  Luis  dixo,  y  lo  que  le  mand6  dar  y  ha- 
zer,  el  las  escriue  ^  V.  P.  y  asi  no  tengo  que  repetir  mas,  de  pe- 
dir  a  V.  P.  nos  mande  encomendar  al  Seiior  en  sus  santos  sacri- 
ficios  y  oraciones. 

El  P.  Mtro.  Simon  se  parte  esta  semana  a  Toledo  '.  Con  esta 
van  dos  cedulas  de  (sic)  ducados  para  dos  pares  de  obras  de 
S.  Thomis  de  las  que  se  imprimen  ",  las  vnas  para  este  collegio, 
y  las  otras  para  el  collegio  que  aqui  ha  hecho  el  Dr.  Pero  Lopez, 
de  estudiantes.  En  Cordoua  25  de  Abril  de  1570. 

De  V.  P.  indigno  hijo  en  Christo, 

t 

f   FONSECA.    f 
'    Vide  epist.  852,  annot.  4.  ^    Vide  epist.  789. 


EPIST.    860.— 25   APRILIS    1570  365 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  general  de  [la  Compania  de]  Jhs.  Roma. 
Sigilli  vesiigium. 

860 

CATHARINA  DE  SILVA,  PRINCEPS  DE  MELITO 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BARCINONE  2$  APRILIS  I570  *. 

Nec  P.  Ayalam  tiec  aliunt  e  Societate  proregi,  suo  marito,  causam  justam 
offensionis  praebuisse  attestatur . 

t. 

Rmo.  Seiior.  No  oso  gozar  desta  gracia  de  escreuir  a  V.  P. 
Rma.  sino  de  cien  en  cien  aiios,  como  jubileo;  y  pues  es  por  te- 
ner  mas  respeto,  valgame  para  no  oluidarse  V.  P.  Rma.  de  mi, 
ansi  en  sus  oraciones  como  en  mandarme  seruir  de  algo ;  que, 
cierto,  lo  terne  por  merced  muy  seiialada.  Dexando  estas  cosas 
aparte,  avnque  auia  mucho  que  dezir,  entienda  V.  P.  Rma.  que 
no  tomo  la  pluma  de  balde,  sino  por  cosa  que  me  parece  que  yn- 
porta  que  entienda  V.  P.  Rma.  como  estan  sus  hijos. 

Aqua  buenos  es[t]amos;  que,  cuanto  mas  perseg[u]idos  de 
Erodes,  tanto  mas  suben  de  ualor  i  quilates;  y  puede  V.  P.  Rma. 
creer  que  de  parte  del  P.  D.  Joseph  ni  de  ninguno  deste  colesio 
no  a  tenido  el  principe  ninguna  causa  de  tener  desgusto;  mas  su 
condicion  natural  los  toma;  y  acuerdese  V.  P.  Rma.  que  en  don- 
de  quiera  que  el  esta,  siempre  haze  estas  demostraciones.  Testi- 
gos  desto  el  P.  Araoz,  i  el  P.  Rojas  %  i  Tablares  %  y  Esquivel  *, 
i  otros  cien  mil  se  podrian  dezir,  que,  por  no  perder  tyenpo,  los 
callo.  Y  es  el  caso  que,  cuando  quiere  tratar  de  vidas  publicas, 
entonces  se  aparta  de  los  buenos;  y  como  tiene  a  los  de  la  Com- 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hisp.  epist.  i^jo  .4,  2  ff.,  n.  51.  De  Catha- 
rina  de  Silva,  uxore  proregis  Catalauniae,  Didaci  Hurtado  de  Mendoza,  cf. 
Salazar  ET  Castro,  Historia  genealogica  de  la  casa  de  Silva,  I,  345  et 
seqq. 

*  P.  Franciscus  Rojas,  quondam  superior  collegii  caesaraugustani,  a 
Societate  postea  dimissus. 

^    P.  Petrus  de  Tablares. 

*  P.  Gundisalvus  Esquivel. 


366  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

pania  por  los  m^s  buenos  de  todos,  son  ellos  los  que  mas  encuen- 
tros  reciben  (haud  ignota  loquor),  i  ansi  a  de  tomar  V.  P.  este 
negocio  como  cosa  sin  pies  ni  cabeza,  pues  es  ansi.  Yo  he  de  dar 
grandes  gracias  a  Dios,  que  se  ue  claro,  i  toda  la  jente  lo  entien- 
de ,  que ,  cuando  se  aparta  de  Dios ,  se  aparta  ansi  mesmo  de  la 
Conpania,  de  que  traten  poco  con  el.  Y  de  la  manera  que  se  a 
tenido  en  las  cartas  de  V.  P.  Rma.,  si  yerro  *  6  culpa  [h]ay,  que 
no  la  creo,  yo  la  tengo  ^;  i  estoi  aparejada  ^*  a  la  penitencia;  que 
[no  a]  '^  ninguna  sumysion ;  porque  se  cuan  mal  les  a  ido  por  el 
camino  de  la  vmildad  a  otros  con  el;  de  manera  que  por  mas  san- 
ta  cosa  tengo  tratarle  con  algun  ualor,  que  no  haziendole  mucha 
venia.  Y  pues  cuanto  a  los  bienes  espyrituales  a  ganado  con  el 
mucho  la  Conpaiiia,  viendo  como  se  enemista  ^  con  ellos  para 
mal  hazer ,  como  tengo  dicho ,  en  los  bienes  corporales  no  se  a 
perdido  nada;  porque  no  hazia  nada.  Ansi  que,  cuanto  a  Dios  y 
mundo,  esta  bien  este  negocio;  y  V.  P.  Rma.  descanse  en  esta 
parte;  porque  no  ai  cosa  que  pueda  dar  cuidado  sino  es  del  alma 
deste  cauallero,  que  Dios  mejore  *  y  guarde.  Nuestro  Sefior 
guarde  la  Rma.  persona  de  V.  P.  Rma.,  y  en  su  servicio  acre- 
ciente,  como  yo  deseo.  De  Barcelona  a  XXV  de  Abril  1570. 

Seruidora  de  V.  P.  Rma., 

Princesa  duquesa. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Sr.,  el  P.  Francisco  de  Borja,  gene- 
ral  de  la  Conpania  de  Jhs. 

Manet  sigillum. 


a    hierro  ms.     — b  aparegada  ms.     — c  Abcisa  charta,  haec  dito  verba 
desiderantur.     — d  Confuse  exaratum.     — e  megore  ms. 


Vide  epist.  805. 


EPIST.   86l,— 26  APRILIS   1570  367 

861 

PHILIPPO  II,  HISPANIAE  REGI 

ROMA   26   APRILIS   I570   *. 

Quamvis  P.  Avellanecla  egregiam  operam  Hispali  praestabat,  tamen  re- 

gis  placito  obsequendum  censet,  et  utilem  fore  praedicti  Patris  prae- 

sentiam  in  curia  imperatricis  non  dubitat. — Suam  erga  regem  obser- 

vantiain  et  gratum  animum  testatur. — Preces  in  universa  Societate 

pro  rege  funduntur. 

t 
Ihs 

S.  C.  R.  M. 

Por  la  carta  que  V.  M.  fue  seruido  mandarme  escriuir  enten- 
di  el  orden  que  mando  dar  al  prouincial  de  Andaluzia  sobre  la 
ida  del  P.  Auellaneda  con  el  conde  de  Montagudo  *;  y  avnque  el 
dicho  Padre  era  muy  necesario  en  Seuilla,  y  en  ella  no  dexaua 
de  seruir  a  V.  M.  en  las  cosas  que  se  le  encomendauan  del  santo 
officio,  como  entiendo  por  letras  del  inquisidor  Carpi  %  con  todo 
me  a  parecido  ser  mas  necesario  residir  adonde  V.  M.  queda  mas 
seruido;  y  conforme  a  esto  lo  escriuo  al  prouincial,  avnque  el  y 
los  otros  saben  bien  el  contentamiento  que  me  dan  quando  se 
emplean  en  obedeger  los  mandamientos  de  V.  M.,  y  quanto  a  esto 
no  tiene  necesidad  de  nueuo  auiso.  Yo  le  tuue  antes  de  recebir 
la  carta  de  V.  M.,  y  luego  lo  escriui  a  la  emperatriz  *,  persua- 
diendome  que  S.  M.  hauia  de  contentarse  de  tener  en  su  corte 
vn  tan  buen  subjecto,  por  lo  mucho  que  se  sirue  de  los  nuestros, 
y  la  cuenta  que  con  ellos  tiene;  y  en  la  cristiandad  semejantes 
personas  en  Alemana  creo  que  siruen  mas  a  nuestro  Senor  que 
en  otras  partes,  adonde  no  ay  tanta  necesidad,  6  ay  otras  reli- 
giones,  por  las  quales  se  ayudan  y  remedian  las  necesidades  del 
mundo. 


'  Ex  autographo,  ad  regem  misso,  quod  exstat  in  archivo  septimancen- 
si,  Estado  gi4,  ff.  6l  et  62.  Adversaria  autographa  hujus  epistolae  haben- 
tur  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  34. 

-    Vide  epist.  817  et847. 

*  Franciscus  del  Carpio.  Men^NDEZ  et  Pelayo,  Historia  de  los  hete- 
rodoxos  espanoles,  II,  436. 

■*    Maria  Austriaca,  soror  regis  Hispaniae  Philippi. 


368  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Quanto  a  lo  demas  que  V.  M.  fue  seruido  de  escreuirme  de 
su  real  raano,  la  del'Senor  retrybuya  la  merced,  consolation  y  fa- 
uor  que  en  ello  recebi.  Quisiera  tener  las  manos  y  fuer^as  a  me- 
dida  de  la  voluntad  que  en  mi  ay  para  obedecer  y  seruir  a  V.  M., 
cuyos  pies  humilmente  beso,  por  la  memoria  que  a  tenido  deste 
su  minimo  sieruo  y  criado,  cuyo  desseo  es  no  oluidarse  jamas  de 
las  mercedes  recebidas  de  su  real  mano,  como  espera  en  el  Se- 
nor  le  dara  gracia  para  ello.  Y  avnque  no  me  hallo  descuy[da]do 
el  mandamiento  de  V.  M.,  antes  las  manos  en  la  masa,  como  di- 
zen,  pues  puedo  bien  dezir  que  hauia  muchos  dias  que  se  hazia 
especial  memoria  en  sacrificios  y  orationes,  conforme  a  mi  obli- 
gation,  mas  sobre  todo  ello  no  puedo  negar  que  la  carta  de  V.  M. 
me  mouio  tanto,  que  todo  se  a  acresentado  de  manera,  que  en  to- 
das  nuestras  provincias  se  hara  oracion  continua  de  missas,  aju- 
nos  y  otras  penitencias  y  obras  pias,  para  que  el  Sefior  conceda 
lo  mesmo  que  haze  pedir  a  V.  M.  Y  asi  tengo  gran  esperan^a 
que,  quanto  mas  V.  M.  se  llegara  a  su  criador,  como  me  dize  que 
haze,  tanto  mas  sera  fauorescido,  ajudado  y  defendido  de  su  di- 
uina  mano;  y  qui^a  se  aparejan  los  tiempos  de  manera,  que  si 
nuestros  pecados  no  lo  estoruan,  podria  el  pueblo  cristiano  co- 
brar  mucho  de  lo  que  tiene  perdido,  por  tener  ^  V.  M.  por  su 
protector  y  deffensor. 

De  algunas  cosas  que  aca  se  ofre^en  escriuo  al  principe  Ruy 
Gomez,  y  las  que  le  parecieren  de  inportancia  representara  a 
V.  M.;  porque  mi  desseo  es  seruir  y  no  importunar  con  ruin  le- 
tra  y  escritura  larga.  Que  por  esta  mesma  causa  dexe  de  escriuir 
a  V.  M.  quando  enbie  la  imagen  con  el  P.  Luys  de  Mendoga,  la 
qual  desseo  sea  recibida  de  V.  M.  conforme  a  la  voluntad  con 
que  se  embia,  que  con  esto  quedare  yo  consoladissimo. 

Dios  N.  S.  guarde  la  S.  C.  y  R.  M.,  acrecentando  *  de  cada 
dia  en  V.  M.  sus  diuinos  dones  y  gracias,  como  de  contino  se 
suplica  A  la  immensa  y  diuina  misericordia.  Amen.  De  Roma  A 
26  de  Abril  1570. 

De  V.  S.  C.  R.  M.  obedientisimo  sieruo, 

Francisco. 

a    y  acresentado  ms. 


EPIST,   862.-27   APRILIS   1570  369 

t 

Inscriptio.  Ihs.  A  la  S.  C.  R.  M.  del  rey  nuestro  sefior. 
Alia  manu.  Recibida  a  18  de  Mayo. 

862 

PATER  JOANNES   SUARIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BURGIS  27  APRILIS  I570  *. 

Res  ad  spiritum  spectantes  recte  in  collegio  Montuliae  procedere  videntur. 

—  Ouae  ad  spiritualem  profectum  externorum  ordinantur,  magno  ani- 
marum  proventu  peraguntur .  —Hifructus  Magistri  Avilae  bonae  me- 
moriae  lahoribus,  ea  in  vinea  positis,  et  Societatis  ministeriis  debentur, 

—  Gramtnaticae  operam  navantes  spiritu  et  litteris  proficiunt. — De 
situ  collegii,  de  novitiis,  de  sodalibus  adjutoribus,  de  aedificio  et  de  re 
familiari.  —  Tria  puncta  reformationis  attinguntur . 

Jhs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  Pax  Xpi.  etc.  Lo  espiri- 
tual  de  casa  se  hacia  en  Montilla  bien;  aunque  en  algunos  nobi- 
cios  avia  alguna  yndiscrecion  en  vsar  exercicios  spirituales  des- 
proporcionados  a  la  disposicion  de  sus  almas,  y  tambien  algunos 
exercicios  corporales  desproporcionados  a  sus  fuergas  ^.  Mudose 
el  confesor  de  los  nobicios,  diosele  abiso,  y  el  tiene  inclinacion  al 
remedio,  y  asi  espero  en  N.  Sr.  que  se  remediara. 

El  prouecho  spiritual  de  los  de  fuera  se  procura  alli  bien;  y 
veese  reformacion  y  prouecho  en  aquel  pueblo  y  en  los  comar- 
canos,  A  mi  parecer,  cogen  los  nuestros  alli  el  fructo,  no  sola- 
mente  de  sus  trabajos,  mas  tambien  de  los  del  Mtro.  Avila,  que 
sea  en  gloria  '.  En  casa  tienen  su  estudio,  y  conferencia  de  ca- 
sos  de  conciencia ,  comunmente  bien ,  aunque  con  las  faltas  or- 
dinarias. 

El  estudio  de  gramatica,  aunque  es  alli  de  pocos,  mas  aque- 
llos  estan  alli  aprouechados  en  virtud  y  letras ;  porque  el  lector 


*    Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  epist.  /570  B,  2  ff.,  n,  148. 

^  P.  Joannes  Suarius,  provinciae  baeticae  inspector,  in  provinciam  ca- 
stellanam  reversus,  rationem  reddit  suae  lustrationis  collegii  montuliani. 
Vide  epist.  781  et  732, 

^     Vide  epist.  743, 

S,  FRANCISCUS  BOKGIA,   TOM.   V  24 


Syo  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

de  mayores,  aunque  no  es  muy  abentajado  en  letras,  mas  es  su- 
ficiente,  y  tiene  particular  crracia  en  hazer  los  estudiantes  virtuo- 
sos;  aunque  es  falto  de  bista  y  de  fuergas  corporales,  y  no  podra 
durar  mucho  en  el  aquel  ministerio. 

El  pueblo  y  el  sitio  de  nuestra  casa  es  seco  demasiado;  los 
nobicios  niiios;  los  coadjutores  no  bastantes  para  los  oficios  de 
casa;  el  ministro  riguroso  y  lego;  y  asi  no  les  yba  bien  de  salud. 
Proueyose  que  se  trocase  por  un  sacerdote ,  y  se  diesen  bastan- 
tes  coadjutores;  y  asi  espero  que  ira  mejor. 

El  sitio,  de  lo  bueno  del  lugar,  honesto  y  acomodado  a  nues- 
tros  ministerios;  conbieneles,  para  enterar  la  pieza  y  tener  algu- 
na  huerta,  comprar  un  pedaco  que  les  falta,  como  se  bera  por  la 
planta  que  ba  con  esta. 

El  edificio,  aunque  tiene  buena  aparencia,  no  es  de  tan  bue- 
na  obra,  que  prometa  mucha  duracion.  La  yglesia  es  de  tapia, 
de  tierra,  y  mal  hecha,  El  encalado,  que  les  pusieron  por  enci- 
ma,  se  a  caydo  por  muchas  partes,  queda  desollado  y  reganan- 
do,  que  pareze  muy  mal.  Costalles  ha  muchos  dineros  el  remedio, 
y  agora  no  los  tienen.  Yo  me  contentaria  con  que  [e]scarmenta- 
sen  los  de  Cordoua,  de  no  hazer  de  tapias  la  yglesia  nueba  que 
hazian  perpetua.  Ay  aposento  medianamente  acomodado  para 
veynte  e  ocho  personas,  y  hanle  menester  para  quarenta.  Fal- 
tanles  nezesarias  y  co[r]ral  y  huerta.  Con  dar  a  los  nuestros  lo 
que  llaman  casa  de  estudiantes  de  fuera  \  ternan  bastante  apo- 
sento,  necesarias  y  co[r]ral.  Y  si  compran  aquel  pedazo  que  fal- 
ta,  tendran  huerta,  y  estara  el  edificio  cumpHdo. 

Gozan  de  presente  ochocientos  y  ochenta  y  dos  ducados  de 
renta,  de  que  al  presente  pueden  mantener  treynta  personas,  los 
demas  seran  nobicios,  y  sera  nezesario  aplicar  alguna  legitima  de 
que  se  mantengan.  En  ^  bacando  el  beneficio  de  Priego,  goza- 
r^n  otros  trezientos  y  cinquuenta  ducados,  que  el  renta,  y  podr^ 
mantener  aquel  colegio  quarenta  personas. 


a      El  WS. 


*     Hanc  scholasticorum  externorum  domum  pulchre  describit  Suarius 
in  litteris  die  27  Martii  1570  Borgiae  datis,  et  sub  n.  843  exhibitis. 


EPiST.  863.-28  APRiLis  1570  Syi 

Tres  puntos  ay  de  importancia  cerca  deste  colegio:  es  uno,  el 
acomodar  el  aposento  de  los  nuestros ,  y  quitar  los  inconbenien- 
tes  que  tienen  con  aquella  casa  de  estudiantes,  como  ya  escreui 
por  otra,  y  embio  copia  con  esta.  El  2."  es  hazer  alH  seminario 
de  coadjutores  spirituales,  poniendo  lector  y  oyentes  de  casos  de 
conziencia  para  los  de  la  Compania ;  y  esto  se  hara  comutando 
los  3  lectores  de  gramatica  en  vno  de  casos  de  conciencia ,  si  a 
V.  P,  le  pareziere,  oydas  las  razones  que  aqui  escribo.  El  3.°  es 
dar  a  la  huerta  la  libertad  nezesaria  para  la  salud.  Esto  se  hara 
con  el  orden  que  va  con  esta. 

En  los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P.  me  encomien- 
do.  Burgos  27  de  Abril  1570. 

De  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  Chro., 

t 

JUAN  SUAREZ. 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestroen  Chro.,  el  P.  Fran- 
cisco  de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus.  Roma. 
Vestigium  sigilli  abcisi, 

863 

PROVINCIARUM  HISP.  S.  J.  PRAEPOSITIS 

ROMA  28   APRILIS   I570   *. 

Poenitentiarias  trium  Urbis  basilicarum  pontifex  reformat.  —  Societati 
poenitentiariam  basilicae  Vaticanae  commendat. — Borgia  Societatem 
hoc  onere  liberare  frustra  nititur. — Collegium  poenitentiariorum  pro- 
pe  sacrum  palatium  instituitur . 

Comun  a  los  prouinciales. — Bien  sabra  V.  R.  como  en  tres 
yglesias  de  Roma  ay  confessores  que  se  llaman  penitencieros;  que 
son,  Sta.  Maria  la  Mayor,  S.  Juan  de  Letran  y  S.  Pedro,  donde 
tiene  su  sacro  palacio  su  Santidad.  Reformando  las  otras  cosas 


*     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  lS'jo-l$']^,  fol.  22v-23r.  Alterum  apogra- 
phum  hujus  epistolae,  P.  Leoni  Henricio  inscriptum,  habetur  in  Cod.  Ebor. 

o  „  ,  ff.  336v-337,  nonnullis  mendis  sermonis  a  librario  foedatum.  Pars  hu- 
jus  epistolae  reperitur  in  litteris,  provincialibus  Ttah'ae  datis,  supra,  sub 
n.  855,  editis,  hoc  autem  exemplum  nec  oranino  cum  illo  concordat,  et  plura 
continet.  Ideo  non  omittendum  censemus. 


/ 


372  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPlSTOLAE 

su  B/"^,  quiso  tambien  poner  nueua  forma  en  estas  penitencie- 
rias;  y  asi  encomend6  a  la  orden  de  S.  Francisco  la  penitencieria 
de  S.  Juan  de  Letran,  donde  han  de  estar  8  religiosos;  y  enco- 
mendo  a  la  orden  de  Sto.  Domingo  la  penitencieria  de  Sta.  Ma- 
ria  la  Ma^^or,  diciendo  siempre  que  la  penitencieria  de  San  Pe- 
dro,  que  es  la  principal,  y  la  que  siempre  en  la  yglesia  uniuersal 
ha  tenido  tanta  preheminencia,  porque  a  ella  acuden  todos  los 
casos  de  conciencia  de  todas  las  partes  del  mundo  que  se  consul- 
tan  con  su  Santidad,  la  guardaua  para  encomendarla  a  la  Com- 
pania.  En  ella  han  estado  hasta  ahora  varones  insignes  en  letras 
y  autoridad,  por  penitencieros,  y  personas  dediuersas  rehgiones 
y  sacerdotes  seculares,  pero  todos  escogidos  y  eminentes  theo- 
logos. 

Su  Santidad  habra  lo  meses  que  mando  al  Illmo.  cardenal 
Alciato  *,  que  es  el  penitenciero  mayor  en  absencia  del  Ilmo. 
Borromeo  ^,  para  que  de  su  parte  nos  encargase  este  assunto  de 
la  penitencieria  de  san  Pedro;  y  halo  tomado  tan  ex  animo,  que, 
aunque  de  parte  nuestra  por  escripto  y  por  palabra  se  ha  repre- 
sentado  a  su  Santidad  que  era  cosa  muy  difficil,  asi  por  parte  del 
grande  assumpto,  como  porque  parecia  aquel  officio  no  compa- 
decerse  con  nuestro  instituto,  por  ser  officio  preheminente  y  de 
dignidad;  y  tambien  porque  no  carecia  de  desconsuelo  de  algu- 
nos,  que  auian  de  ser  despedidos  par.\  que  nosotros  entrasemos, 
con  otras  muchas  escusas  que  se  le  pusieron  delante;  todauia 
S.  S.  ha  allanado  todas  estas  difficultades,  haciendonos  singular 
gratia  de  acommodar  y  reducir  la  penitencieria  de  tal  manera, 
que  no  repugne  en  nada  a  nuestro  instituto  y  modo  de  proceder. 
Porque  es  contento  de  que  el  general  los  ponga  y  los  quite  ad 
nutum  suum,  y  que  dependan  de  el  en  todo  el  gouierno;  y  que 
sea  aquel  coUegio  de  penitencieria  como  uno  de  qualquiera  de 
nuestros  collegios,  y  para  ello  le  dota  sufficientemente,  y  estar^n 
una  docena  de  Sacerdotes,  y  entre  todos  abra  hasta  ueinte.  Y 
quanto  a  la  dignidad  del  officio,  ha  querido  que  se  vuelua  en 
puro  ministerio  de  confessar,  y  como  le  usa  la  Compaiiia. 

*     Franciscus  Alciatus  (Alciato), 

'    Carolus  Borromaeus,  cardinalis,  archiepiscopus  mediolanensis. 


EPIST.  863.-28  APRILIS   I570  S^S 

Y  quanto  a  los  penitencieros  que  aora  aura,  dice  S.  S.  que  los 
acommodara  de  manera,  que,  fuera  de  aquel  lugar,  tengan  lo 
que  a  sus  personas  y  autoridad  conuiene.  Y  diziendole  yo  que  le 
supplicaua  nos  dixese  si  esta  determinacion  procedia  de  su  volun- 
tad  ^  santa,  6  por  persuasion  de  algunas  personas  que  con  sanc- 
to  zelo,  pero  sin  mirar  las  difficultades  que  en  ello  ay,  le  ubiesen 
induzido  a  darnos  tal  assumpto;  me  respondio,  que  era  determi- 
nacion  suya  muy  pensada,  y  me  dio  benignamente  las  razones 
que  a  ello  le  auian  mouido,  y  dio  su  santa  bendicion  a  la  Com- 
pania,  para  que  desde  luego  entrase  a  hazer  el  officio;  y  asi  el 
primer  dia  de  Mayo,  que  sera  de  aqui  a  dos  dias,  toman  la  poses- 
sion,  y  comiengan  con  un  jubileo  plenissimo  que  S.  S.  da,  por- 
que  aya  bien  en  que  entender  a  la  entrada. 

A  mi  me  consuela  mucho  ver  que,  no  solo  he  hecho  todas  las 
diligencias  que  con  el  respeto  y  obediencia  deuida  a  S.  S.  se  su- 
frian,  mas  aun  que  toda  Roma  esta  bien  informada  de  esto,  y  de 
quan  contra  nuestra  voluntad  emos  venido  a  encargarnos  de  cosa 
tan  grande,  y  que  parece  a  muchos  que  se  deuia  procurar.  Tie- 
nen  su  collegio  junto  al  sacro  palacio:  y  ha  S.  S.  mandado  ade- 
rezarle  conforme  al  uso  de  nuestros  collegios.  Estaran  alh'  de  to- 
das  las  principales  naciones,  como  son;  espanola,  francesa,  ita- 
Hana,  portuguesa,  alemana,  inglesa,  polona,  etc. 

He  querido  dar  auiso  de  esto  a  V.  R.,  asi  para  que  sepa  lo 
que  por  aca  passa,  y  la  voluntad  de  su  B.'"*^  con  la  Compania, 
como  tambien  para  que  haga  encomendar  a  Dios  N.  S.  este  ne- 
gocio,  supplicandole  que,  pues  ha  puesto  esta  voluntad  en  su  vi- 
cario  uniuersal  de  la  yglesia,  ponga  tambien  en  esta  minima  Com- 
paiiia  las  fuerzas  y  la  gratia  para  dignamente  emplearse  en  este 
y  en  los  demas  ministerios  que  por  su  santo  amor  abraza.  Y  yo 
tambien  me  encomiendo  en  las  oraciones  y  sacrificios  de  V.  R. 
De  Roma  28  de  Abril  de  1570. 


Emendatum  ex  si  esta  era  determinaci6n  que  procediese. 


374  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

864 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  SOCIETATIS 
PROVINCIAE  BAETICAE  PRAEPOSITO 

ROMA   28   APRILIS    I570    *. 

Preces  in  iiniversa  Societate,  regis  Hispaniae  rogatu,  indicit. — Pro  regni 
Galliae  necessitatibus  etiam  preces  et  sai  ra  offerri  jubet , — Nvstratum, 
ac  nominatim  Maldonati  et  Possevini,  ea  in  natione  labores. — De  sacer- 
actio  collegiis  hispalensi  et  gandiensi  annexo.  -  Jurgia  inter  collegia 
salmanticense  et  cordubense  non  ainplius  discutienda. 

Comun  para  los  prouinciales. — El  rey  nuestro  sefior  por  le- 
tra  de  su  mano  me  ha  mandado  que  haga  hazer  oracion  en  toda 
la  Compania  por  las  necessidades  que  todos  uemos,  que  acuden 
a  todas  partes  *;  y  asi,  aunque  esto  se  hazia  en  parte,  aora  orde- 
no  a  todas  las  prouincias  que  por  la  real  persona  de  su  magestad 
y  por  sus  negocios  y  de  sus  reynos,  pues  [es]  defensor  del  pue- 
blo  x'ano.,  que  en  cada  una  dellas  se  digan  tre[s]  missas  cada  dia, 
y  se  tengan  24  horas  de  oracion  cada  dia,  y  se  haga  en  todos  los 
collegios  cada  dia  letania;  y  para  este  mesmo  fin  se  apHquen  *,  de 
los  ayunos,  disciplinas  y  otras  buenas  obras  ordinarias  que  se 
hazen  en  la  Compania,  la  parte  desto  que  pare^iere  a  cada  pro- 
uincial  en  cada  prouincia.  Las  24  horas  de  oracion  se  podran 
repartir  por  todos  los  collegios  proporcionalmente,  como  a  todos 
los  prouinciales  le[s]  paregiere. 

Tanbien  se  encomienden  con  particular  oracion  y  sacrificios 
a  nuestro  Senor  las  cosas  de  la  religion  catholica  en  el  reyno  de 
Francia,  adonde,  como  ua  en  relacion  aparte,  nuestro  Seiior  por 
ministerio  de  algunos  de  los  nuestros  ua  conuertiendo  muchos 
herejes,  auiendo  ydo  A  la  giudad  de  Potiers  el  P.  Maldonado  con 
otros  cinco  por  orden  del  rey  xpianissimo.  ^;  y  aunque  hallaron  la 
tierra  tan  gastada,  ha  el  Senor  mouido  muchos  cora^ones;  y  por 


aplichen  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  ISIO-ISI^)  fo''  ^o. 

*  Id  est,  propter  necessitates,  omnibus  patentes,  ob  quas  hispana  gens 
ad  omnes  fere  Europae  et  Indiarum  partes  subsidia  militum,  pecuniae,  sa- 
crarum  expeditionum,  etc.  mittere  cogebatur. 

'     Cf.  FOUQUERAY,  loc.  cit.,  I,  553, 


EPIST.    865.— 3o  APRILIS   1570  375 

otra  parte  el  P.  Posseuino  ha  hecho  otra  muy  gran  conuersion 
de  herejes,  ymbiado  a  Roan  por  la  mesma  magestad  xianissima  '. 

Tambien  hara  V.  R.  que  el  collegio  de  Seuilla  de  poder,  cum 
posse  substituendi,  al  Sr.  D.  Sancho  de  Biedma,  para  cobrar 
todos  los  fructos  del  prestamo  de  Ciajda  de  la  manera  que  el 
P.  Cordeses  ^  6  el  rector  de  Gandia  "^  le  imbiaran  a  pedir,  porque 
la  gratitud  nos  obliga  a  que,  no  solamente  se  les  de  los  medios 
fructos,  como  S.  S.  por  sus  bullas  ordena,  pero  todos  ellos  mien- 
tre  el  uiuiere  \ 

Auiendo  yo  remitido  a  los  padres  Gil  Gonzalez  '  y  Saauedra  " 
que  viesen  la  controuersia  entre  Salamanca  y  Cordoua,  y  visto 
sus  pareceres,  los  aproue  por  buenos,  y  despues  he  visto  las  co- 
sas  que  V.  R.  propone  de  nueuo  por  Cordoua;  y,  no  obstante 
esto,  me  parece  que  se  deue  ya  cessar  en  essa  pretension.  Por 
lo  qual  no  se  repUque  mas  en  ello,  antes  cesse  la  demanda;  que 
de  otra  manera  nunca  aurian  fin  los  negocios. 

Aparte  embio  la  relation  de  lo  que  S.  S.  haze  con  la  Compa- 
nia  acerca  de  la  penitenciaria  que  nos  encarga  en  S.  Pedro.  En 
las  oraciones  etc.  Roma  en  28  de  Abril  1570. 

865 

PATER  JOANNES   SUARIUS 
PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

BURGIS  3o  APRILIS  I570  * . 

Collegii  granatensis  et  dontus  probationis  regimen  parum  suave. — Novus 
confessarius  ibi  constituitur . — Fructus  ministeriorum  erga  externos 
nonnihil  imminutus. — Studia  languent:  remedia  adhibita. —  Valetudo, 
ob  moderatorum  socordiam,  in  pluribus  labefactata. — Collegii  situs 
commodus. — Res  familiaris  et  collegii  dotatio  copiosa. 

t 
Jhs. 

Muy  Rdo.  Padre  N.  en  Chro.  Pax  Xpi.  etc.  En  Granada  hay 


Ibid.,  pag.  547  et  seqq. 

P.  Antenius  Cordesius,  provinciae  Aragoniae  praepositus. 

P.  Hieronymus  Roca.  '     Vide  epist.  83l. 

P.  Aegidius  Gonzalez  Davila,  provinciae  castellanae  praepositus. 

P.  Petrus  de  Saavedra,  rector  collegii  matritensis . 

Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  epist.  j^yo  B,  2S.,n.  149. 


376  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

harta  consideracion  y  exercicio  3^  obediencia,  humilldad  y  pa- 
ciencia:  poco  de  amor  y  confianza  *.  El  modo  de  proceder  es 
fuerte  y  riguroso,  la  disposicion  poco  suabe.  El  superior  '  muy 
ocupado  con  los  de  fuera.  Tienen  nezesidad  de  vn  confesor  para 
los  de  casa,  k  quien  con  amor  y  confianpa  puedan  recurrir  en  sus 
tentaciones  y  desolaciones  spirituales.  El  P.  Rodrigo  Aluarez  me 
parecio  para  esto  apto,  y  asi  quedamos  de  acuerdo  que  el  Padre 
prouincial  le  imbiase  alli  a  ellos;  y  esto  ymporta  mucho;  porque 
se  crian  alh'  algunos  nobicios  y  algunos  estudiantes  de  la  Com- 
pahia, 

El  concurso  de  la  gente  de  fuera,  y  el  aprouechamiento  que 
se  pareze,  no  es  tanto  como  solia.  Los  obreros  dizen  que  es,  por- 
que  les  dan  poca  espuela,  y  los  tienen  muy  enfrenados;  y  el  su- 
perior  dize  que  son  poco  aptos  y  poco  eficazes;  y  asi  embiaron 
alli  un  buen  predicador,  y  un  buen  confesor,  y  se  dio  abiso  al 
superior  que  se  fiase  y  ocupase  mas  a  los  suyos. 

Algunos  estudiantes  abia  alH  de  artes  y  de  theologia  menos 
aprouechados  de  lo  que  se  desea  y  pudieran;  pero  los  maestros 
de  la  vniuersidad  no  son  de  mucha  suficiencia,  Es  nezesario  criar 
en  Granada,  desde  S.  Lucas  en  adelante  deste  ano  de  70,  vna 
dozena  de  theologos,  que  dize  el  rrector  de  alli  que  se  podian 
mantener;  y  en  Cordoua  no  pueden  con  todo;  y  aquella  prouincia 
tiene  mucha  nezesidad  de  criar  gente  de  la  Compania.  Y  para 
que  sean  buenos  estudiantes,  es  menester  poner  vn  buen  lector 
de  la  Compania  alli.  Y  asi  quedo  de  acuerdo,  que,  sin  perjuicio 
de  lo  de  Cordoua,  pusiesen  el  mejor  lector  que  tuuieren. 

Faha  ay  alli  de  salud,  especialmente  4  quebrados  y  7  de  san- 
gre,  y  otros  nuebe  achacosos.  No  bi  en  los  superiores  tanta  affi- 
cion  a  mirar  por  la  salud  de  los  suyos  como  quisiera.  El  ministro 
tambien  hera  corto  y  riguroso;  y  aunque  tenian  buen  numero  de 
coadjutores  temporales  suficientes,  mas  an  andado  y  andauan 
muy  ocupados  en  la  obra  y  en  la  huerta;  y  ansi  se  an  cansado  y 
quebrado  alH  algunos  nobicios  y  estudiantes.  Mud6se  el  ministro 
por  otro  que  parezia  mas  Hberal  y  blando.  Pusieronse  los  coad- 

«    Videepist.  843  et  862. 

'    Rector  coUegii  granatensis  erat  P.  Joannes  de  la  Plaza. 


EPIST.   865.— 3o   APRILIS    1570  377 

jutores  en  los  officios.  Encomendose  al  superior  la  salud  de  los 
suyos. 

El  sitio  esta  en  el  muro  de  la  ciudad,  a  la  parte  de  medio  dia. 
Parece  sano;  el  quarto  es  el  mas  capaz,  onesto  y  de  menos  costa 
que  yo  he  bisto.  Sitio  tienen  comprado  arto;  la  traza  de  lo  edifi- 
cado,  y  que  se  a  de  edificar,  ba  con  esta;  si  a  V.  P.  le  contenta- 
re,  podra  ordenar  que,  lo  que  hubieren  de  gastar  en  edifficio,  sea 
conforme  a  ella,  y  que  no  se  mude  sin  consulta  de  V.  P.  Tenian 
las  nezesarias  dentro  *  del  quarto,  que  esta  todo  como  una  arca 
zerrada;  inficionaban  mucha  parte  del  ayre  del  transito  y  zeldas. 
Proueyose  que  las  hechasen  en  la  huerta,  arrimadas  al  muro,  y 
el  primer  dinero  que  gastasen  en  edificio  fuese  en  ellas. 

Quanto  a  lo  temporal,  avnque  deuen  mill  e  seiscientos  duca- 
dos  y  medio,  mas  no  ay  de  que  tener  pena;  porque  los  acreedo- 
res  pueden  y  esperan  de  buena  gana,  y  ay  ragonables  esperangas 
de  pagarles  presto .  Pueden  mantener  allf  de  la  renta  y  Hmosnas 
ordinarias  quarenta  personas,  vna  mas  6  menos;  esas  tienen  al 
presente .  Poseen  ochocientos  e  treinta  e  tres  ducados  de  renta, 
tienen  quinientos  e  treinta  e  tres  ducados  de  donacion  entre  vi- 
vos;  y  tienen  mill  e  quinientos  e  seis  ducados  de  mandas.  Y  si 
esto,  como  se  espera  en  N.  S.,  llega  a  effecto,  es  el  collegio  mas 
bien  fundado  y  dotado  de  la  prouincia  de  Andalucia. 

AIH  compraron  vna  huerta  para  recreacion  de  los  nuestros,  y 
gastaron  algunos  millares  de  ducados  en  edificio  y  acomodaci6n 
de  ella,  con  mas  el  trauajo  e  inquietud  que  los  nuestros  suelen 
poner  en  estas  cosas.  Despues  allaron  que  no  hera  a  proposito  de 
la  salud,  y  bendieronla  con  perdida  de  lo  que  les  abia  costado. 

Auiaseme  ofrescido,  si  seria  bien  que  V.  P.  ordenase  que  los 
sitios  y  heredades  que  compraremos,  las  esperemos  y  prouemos 
algun  tiempo,  antes  que  se  haga  en  ellas  gasto  notable;  porque 
no  desperdiciemos  el  trabajo  de  Ips  nuestros  y  la  hazienda  de 
nuestros  bienhechores. 

En  los  sanctos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P.  mucho  me  en- 
comiendo.  De  Burgos  ultimo  de  Abril  1570. 


a    drento  nts. 


378  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

De  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  Chro., 

JuAN  SuArez. 
Inscripiio.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.,  el  P.  Fran- 
cisco  de  Borja,  general  de  la  Compania.  Roma. 
Sigilli  vestiginm . 

866 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   JANUARIO-APRILI  ANNI  I570  ^ 

Cum  collegii  tolosani  inspectio,  ob  itinerutn  pericula,  exsequenda  non  vi' 
deatur,  lustrationem  reliquam  perficere,  et  Romam  quam  primum  re- 
dire,  Everardus  jubetur. 

t 
Jhs 

Padre  mio,  gia  che  a  Dio  N.  S.  ha  piaciuto  che  vi  siano  tali 
impedimenti  alla  visita,  con  far  quello  che  si  puo,  ci  haueremo  a 
contentare.  Et  V.  R.  procuri  dar  risolutione  alli  negoci,  quanto 
piu  espedita  et  breue  potra,  accio  tanto  prima  possa  reuederci, 
che  molto  lo  desiderarao  tutti,  benche  in  Franza  et  Aquitania 
vogliano  ritenerlo  alla  lungha  etc. 

Para  Mayo  haura  vn  ano  que  V.  R.   se  partio.  Sepa,  Padre 

mio,  que  le  desseamos  aca;  y  yo  dudo  que  pueda  visitar  a  Tolo- 

sa,  porque  con  peligro  no  se  deue;  y  por  tanto  le  pido  que  toda 

la  priessa  que  buenamente  se  pudiere  dar,  no  dexando  la  obliga- 

tion  de  su  officio,  lo  haga.  Et  ora  pro  me. 

Franciscus. 
A  iergo.   1570. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  I  fol.,  nn.  129  et  l3o,  prius  34. 
Primam  paragraphum  italice  Polancus  scripsit;  alteram  vero  hispanice  Bor- 
gia  propria  manu  exaravit.  De  tempore  hujus  epistolae  illud  tantum  ex  ea 
eruitur,  scriptam  fuisse  anno  1570  ante  mensem  Maji.  Unde  intra  menses 
Januarii  et  Aprilis  reponenda  est.  Vide  epist.  836  et  838,  ubi  de  difficultate 
invisendi  collegium  tolosanum,  ob  belli  pericula,  disseritur. 


EPIST.    867.-6  MAJI   1570  379 

867 

ALPHONSO  II,  FERRARIAE  DUCI 

ROMA   6   MAJI    1570    *, 

De  litteris,  a  duce  sibi  daiis,  et  quod  nobiletn  virum  se  salutatum  miserit, 
gratias  agit. — Siium  et  Societatis  erga  ducem  studium  testatur.  —  Re- 
sponsa  ducis  ad  puncta,  quae  summus  pontifex  per  nostrates  eidem  mi- 
serat,  se  pontifici  exhibiturum  promittit, 

t 

Illmo.  et  Eccmo.  signore.  II  cauagliere  Gurone  Bertano  mi 
diede  il  sabbato  passato  una  lettera  di  25  di  Aprile  de  V.  E., 
quale  humilmente  ringracio ,  tanto  della  uisita  che  di  sua  parte 
mi  fece  detto  cauagliere,  quanto  del  molto  amoreuole  animo  che 
nelle  lettere  sue  mostra  V.  E.  uerso  di  me,  et  uolunta  di  farmi 
ogni  gratia.  Et  tanto  di  me  per  li  uincoli  particolari  che  ci  sono  *, 
quanto  de  tutta  nostra  Compagnia,  tenghi  per  certo  V.  E.  non  si 
e  mancato,  ne  si  mancara  mai  d'  affettione  molto  speciale  al  ser- 
uicio  suo,  come  V  obligo  xiostro  lo  ricerca. 

Circa  le  cose  particolari  che  mi  comunico  detto  cauagUere, 
ho  uisto,  et  ritenuto  anche  in  scritto ,  la  risposta  a  quelli  punti, 
che  in  una  mia  al  Padre  rettor  de  nostro  collegio  haueuo  scrit- 
ti  ':  et  non  mancaro  di  far  queir  officio,  che  intendo  esser  con- 
ueniente  per  seruicio  di  V.  E.,  et  conforme  a  sua  uolunta,  benche 
insin'  adesso  non  ho  hauuto  V  opportunita  che  bisognaua,  qua- 
le  pero  cercaro,  come  in  ogni  altra  cosa  mi  sara  charissimo  po- 
termi  impieghar  in  seruicio  de  V.  E.  Non  lasciero  anche  de  dire, 
che,  come  alcune  cose  che  mi  ha  scritto  detto  rettor,  appertenen- 
ti  alH  grandi  doni  de  Dio  N.  S.  in  y.  E.,  mi  hanno  dato  grande 
consolatione,  cosi  supplichero  la  maesta  diuina  H  conserui,  et  au- 


*  Ex  archetypo,  Mutinae  in  «Regio  Archivio  di  Stato. — Cancelleria  du- 
cale»  in  codice  «Lettere  di  Santi»,  2  ff. ,  altero  puro,  undecimo  loco  inter 
alia  hujusmodi  monumenta. 

*  Vincula  consanguinitatis  inter  Borgiam  et  ducem  Ferrariae  heic  com- 
memorantur,  nam  avus  Sti.  Francisci,  Joannes  Borgia,  erat  frater  Lucre- 
tiae  Borgiae,  uxoris  Alphonsi  I,  ducis  Ferrariae,  avi  Alphonsi  II. 

'  Haec  de  septem  animadversionibus  Pii  V,  in  epistola  845  Patri  recto- 
ri  collegii  ferrariensis  scriptis,  intelligenda. 


38o  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

menti  ogni  gratia  in  V.  E.,  et  sua  Illma.  et  Eccma.  persona  et 

cose  tutte  tenghi  in  sua  continua  protettione.  Di  Roma  li  6  di 

Maggio  M.D.LXX. 

D.  V.  E.  obediente  seruo  in  X.", 

Francesco. 

hiscripiio.  f  All'  Illmo.  et  Eccmo.  signor,  il  duca  di  Ferra- 

ra,  signor  mio  in  Xpo.  oss."*". 

Manet  iniegrum  sigilluni. 

868 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   8   MAJI    1570    ". 

Facultatem  ad  lites  rectori  turnonensi  Everardus  concedere  poterit,  si  id 
expedire  judicaverit. — Gerardini  redemptio  procuratur.  —  Cardinali 
Strozzio  satisfactum  fuisse  gaudet  Borgia. 

Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Furno  riceuute  quel- 
le  di  V.  R.  di  II  del  passato,  pur  di  Turnon;  et  quantunque  da 
speranza  di  andarsene  in  Auignon,  insin  a  tanto  che  lo  sappiamo 
di  certo,  non  si  rispondera  a  dette  lettere.  Solamente  diro  due 
cose:  Vna  e  che  dimanda  il  rettor  di  Turnon  -  faculta  ad  lites, 
et  dice  nostro  Padre  non  accadeua,  perche  ha  V.  R.  faculta  per 
darghela  et  a  lui  et  alU  altri;  et  cosi,  parendoli  conueniente, 
ghela  potra  dare. 

U  altra  e  che  fu  bono  1"  auiso  di  non  essere  della  Compagnia 
il  compagno  del  P.  Gerardo  Gerardino  '\  Si  procura  per  uia  di 
Genoua  riscatar  detto  P.  Gerardo,  et  si  e  scritto  piglino  li  dena- 
ri  prestati,  o  come  meglio  potranno,  per  spedire  quanto  prima 
detto  riscato;  ma  conuerra  che  di  la  si  faccia  un  sforzo  in  hauer 
limosine,  specialmente  da  quelli  che  hanno  qualche  protettion 
del  coUegio  di  Auignon,  del  quale  lui  era.  Faremo  anche  in  que- 


3 


Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  l  fol.,  nn.  153  et  154,  prius^l. 

P.  Claudius  Matthaeus. 

Vide  epist.  8i3,  816,  820  et  836. 


EPIST.   869.  — 17   MAJI    1570  38l 

ste  bande  quel  che  potremo,  che  certo  e  poco,  per  li  altri  conti- 
nui  bisogni  nostri. 

Ringratiamo  Iddio  che  si  e  sodisfatto  all'  Illmo.  cardinale 
Strozzi  *,  et  con  bon  frutto  in  quella  sua  citta,  restando  il  P.  Bar- 
tholoraeo  in  Auignon,  doue  V  opera  sua  e  stata  tanto  bona  et 
utile.  Et  perche  con  la  prima  si  potra  scriuere  piii  a  longo,  non 
diro  altro,  se  non  che  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  et  sacri- 
ficii  di  V.  R.  Di  Roma  li  8  di  Maggio  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitator  nelle  provincie  di  Francia  et  Aquita- 
nia  della  Compagnia  di  Giesu.  Auignon. 

Sigilli  vestigium. 

869 

PATER   JOANNES    SUARIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BURGIS   17  MAJI   1570   *. 

Status  collegii  cordubensis  describitnr . —  Valetudo  haud  satis  firma, — 
Aedes  commodae,  sed  parum  solidae. — Praedium  salubre. — Res  fami- 
liaris  haud  sufficiens  nosfratum  sustentationi . — Horum  in  spiritu  in- 
stitutio  bona. — Fructus  ministeriorum  in  tirbe  exiguus,  in  sacris  expe- 
ditionibus  uberrimus. —  Confessariorum  in  casibus  conscientiae  doctrina 
rigida  nimis  censetur.  —Artium  et  theologiae  lectores  boni;  humanio- 
rum  litterarum  mediocres. — Scholasticorum  externorum  confessarius 
bonus  desideratur. — Apti  grammatices  magistri  procurandi.  —  Qua- 
nam  ratione  in  provinciae  lustratione  se  gesserit  Suarius,  ad  calcem 
epistolae  attingit. 

Jhs. 

Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre  nuestro.  Pax  Chri.  etc.  Salud  tie- 
nen  gracias  a  Dios  en  el  coUegio  de  Cordoua;  aunque  ay  mu- 

*     Laurentius  Strozzius  (Strozzi),  archiepiscopus  aquensis.  Vide  epist. 
785  et  812. 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  epist.  l^^o  A,  2  ff.,  nn.  l33,  1^4 .  In 
margine  singula  epistolae  argumenta,  eadem  librarii  manu  notata,  leguntur. 


382  S,    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

chos  achacosos,  dos  thisicos  y  7  que  hechan  sangre,  que  es  dis- 
posicion  para  thisica.  Escrito  se  ha  por  dos  vias  a  Portugal,  por 
saber  el  reinedio  que  diz  que  alla  hallaron  para  estos  sanguino- 
lentos  y  thisicos.  Entre  tanto  se  han  consuhado  los  medicos  de 
la  tierra,  y  se  va  siguiendo  su  orden.  A  los  nuestros,  superiores 
e  inferiores,  se  les  ha  avisado  de  algunas  cosas,  que,  juntas,  se 
piensa  son  causa  dello.  Resta  que  V.  P.  con  sus  sacrificios  y 
oraciones  alcange  remedio  del  cielo,  que,  cierto,  esta  faUa  de  sa- 
lud  mucho  ympedimento  es  para  el  prouecho  de  las  almas  de  los 
de  casa  y  de  los  de  fuera. 

El  sitio  es  en  medio  de  la  ciudad,  sano,  honesto,  comodo  para 
nuestros  ministros.  El  edificio  es  suficiente  y  comodo  para  habi- 
tar  mas  de  cinquenta  y  quatro  personas.  S6I0  el  edificio  de  la 
yglesia,  que  se  va  haziendo,  es  perpetuo  y  bien  proporcionado;  lo 
mas  dello  es  de  buen  ladrillo,  sino  que  han  hechado  un  hilo  de 
tapias  que  hazen  remiendo  y  haran  fealdad,  specialmente  quando 
se  comiengen  a  gastar  con  la  lluvia  por  de  fuera,  y  a  desollar  lo 
blanqueado  por  la  parte  de  adentro.  La  causa  que  dan  desto  es, 
alguna  difficultad  en  hallar  el  ladrillo;  porque  la  tapia  tanto  cues- 
ta  como  el  ladrillo,  6  muy  poco  menos.  Y  ansi  yo  les  dixe  que, 
aunque  tardasen  vn  ano  mas  en  edificarla,  quitasen  aquel  remien- 
do  de  tapia,  y  la  hiciesen  toda  de  ladrillo.  Todo  lo  demas,  edificio 
parece  de  poca  dura.  La  echura  es  de  casa  de  senor,  y  no  de  re- 
Hgion.  Las  escuelas,  yglesia  y  quarto  que  han  labrado,  no  ata 
cosa  con  cosa,  como  parece  por  la  pintura  dello  que  va  con  esta. 
Ha  costado  el  edificio  de  las  escuelas  y  del  quarto  nueuo  mas  de 
4.000  ducados.  Esto  pudiera  ser  edificio  perpetuo  con  la  misma 
costa,  6  muy  poca  mas,  si  edificaran  con  traza  bien  hecha  de 
todo  el  sitio.  El  remedio  es,  que  sirua  con  su  incomodidad  hasta 
que  se  cayga;  y  lo  que  despues  avran  de  gastar  en  edificar  otra 
vez,  sea  edificio  perpetuo  y  conforme  a  buena  traza.  La  que  a 
mi  se  me  offrecio  mejor  es  la  que  va  con  esta.  V.  P.  la  podr^ 
mandar  ver,  y  enviarles  esa  corregida  6  otra,  y  ordenarles  que, 
lo  que  ubieren  de  gastar  en  edificio,  sea  conforme  a  ella. 

La  heredad  que  tienen,  aunque  es  algo  lexos  y  por  camino 
pubHco,  y  alguna  vez  se  les  ha  secado  la  fuente,  y  no  es  tierra 


EPIST.    869.— 17   MA]I    1570  383 

que  lleua  mucha  fructa;  pero  es  sana,  como  esta;  y  acomodan- 
dose  bien,  sera  la  sanidad  de  aquel  collegio;  y  hasta  agora  nin- 
guna  se  ha  hallado  tan  sana,  mas  cerca,  mas  secreta,  y  cuya 
fuente  menos  se  seque.  El  no  ser  muy  fructuosa  no  dana  la  sa- 
nidad,  antes  quita  la  ocasion  de  enfermar.  Yo  les  dixe  que  por 
estos  seis  meses  no  edifiquen  en  ella  hasta  proballa  mas,  6  ver 
si  hallan  otra  mejor.  La  planta  de  la  huerta  va  con  esta,  y  van 
senalados  los  sitios  donde  esta  edificado  y  donde  tratan  de  edi- 
ficar. 

Tiene  el  collegio,  deductis  expensis,  de  renta  en  cada  un 
ano  en  dinero  y  trigo  hecho  dineros,  quinientos  y  cinco  mill  y 
seiscientos  y  setenta  y  siete  marauedis,  que  son  mill  y  trecientos 
y  quarenta  y  ocho  ducados  y  ciento  y  trece  marauedis.  Pueden- 
se  sustentar  casi  treynta  y  quatro  sujetos,  a  razon  de  quarenta 
ducados  cada  vno .  Ha  dicho  el  senor  obispo  *  que  dara  desde  el 
ano  de  70  en  cada  ano  trescientos  ducados.  Si  los  da,  se  podran 
mantener  quarenta  y  vn  subjectos.  Tienen  mas  de  cinquenta  de 
ordinario;  y  por  esto,  y  por  el  gasto  que  han  hecho  en  el  quarto 
nueuo,  deben,  de  emprestidos,  quinientos  y  nouenta  mill  y  qua- 
trocientos  y  setenta  y  quatro  maravedis,  que  son  mill  y  quinien- 
tos  y  setenta  y  quatro  ducados  y  doscientos  y  veynte  y  quatro 
marauedis.  Deben  mas  al  cumplimiento  de  la  voluntad  del 
Sr.  D.  Juan  ^,  testador,  un  qiiento  y  ciento  y  doce  mill  y  qui- 
nientos  marauedis,  que  son  dos  mill  y  nouecientos  y  sesenta  y 
seis  ducados  y  dos  tercios  de  ducado. 

El  remedio  que  se  offrece  es  vender  algo  de  la  renta  para 
pagar  lo  que  mas  les  aprieta,  quitar  de  la  gente,  aplicalles  legi- 
timas,  encomendalles  a  N.  S.  La  gente  que  es  necessaria  para 
sustentar  el  collegio,  es  la  que  se  pnede  mantener  de  la  renta 
que  agora  tienen;  los  obreros  y  los  que  les  han  de  seruir  y  suc- 
ceder,  ni  el  collegio  tiene  renta,  ni  la  ciudad  les  da  limosna  para 
mantenellos;  y  por  esto  yo  los  pornia  en  Seuilla,  donde  haran 
tanto  prouecho  como  en  Cordoua,  y  abra  limosnas  de  que  man- 


*    Christophorus  Rojas  et  Sandoval. 

^    Joannes  de  Cordoba,  fundator  collegii,  vita  functus.  Supra,  IV,  Ii3- 
114. 


384  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

tenellos,  sin  hazer  deudas,  que  sea  necessario  vender  la  hazien- 
da  del  collegio  ni  de  la  prouincia  para  pagallas. 

El  bien  espiritual  de  los  nuestros  se  procura  bien  y  con  fruc- 
to;  porque  tienen  confessor  y  prefecto  de  cosas  spirituales  suffi- 
ciente  y  desocupado.  Y  inporta  encomendar  al  prouincial  *  que, 
si  a  este  mudare  6  ocupare,  no  sea  sin  poner  otro  sufficiente  y 
desocupado;  porque  se  crian  alh'  siete  anos  los  estudiantes  de  la 
Compania:  tres  en  artes,  y  quatro  en  theologia;  y  un  hombre  tal, 
los  cria  bien;  y  en  esto  va  el  bien  spiritual  suyo,  y  todo  lo  que 
del  se  sigue. 

En  este  collegio  hay  un  predicador  sufficiente,  aunque  mogo; 
a}'  dos  confessores,  y  destos  el  que  mas  valia  anda  ya  cansado  y 
gastado;  a  estos  ayudan  otros  dos,  que  el  vno  esta  medio  en  pro- 
bacion,  y  el  otro  en  medio  estudio.  Tambien  ayudan  en  su  tanto 
el  rector  '^  y  ministro  y  maestros  de  theologia;  mas  estos  no  pue- 
den  hazer  mucho,  por  no  faltar  a  lo  principal  de  sus  officios  y  lec- 
turas.  Y  despues  de  confessados  quinientos  y  cinqiienta  studian- 
tes,  queda  poca  fuerga  y  tiempo  para  la  gente  de  la  ciudad  y  obis- 
pado;  aunque  todavia  se  haze  lo  que  se  puede  y  con  algun  fructo. 
En  la  ciudad  es  poco,  en  las  misiones  mucho.  Y  por  esto,  y  por 
lo  que  arriba  dixe  de  los  obreros  que  ubiese  en  la  prouincia,ocu- 
paria  yo  pocos  en  la  ciudad  de  Cordoua,  y  estos  de  mejor  gana 
en  los  lugares  comarcanos;  y  los  que  no  fuesen  sino  para  residir, 
mas  presto  los  ocuparia  en  Seuilla,  que  no  en  Cordoua. 

Nuestros  sacerdotes  tienen  alli  4  dias  en  la  semana  conferen- 
cias  de  casos  de  consciencia.  Ay  quexa,  en  aquel  collegio  y  en 
otros  dela  prouincia,  que  salen  de  alli  los  confessores  muy  stre- 
chos  y  raedrosos.  Ya  se  aviso  al  Padre  licenciado  Francisco  G6- 
mez  que  procure  quitarles  el  miedo  quando  no  ay  que  temer,  y 
que  bastan  tres  dias  de  conferencia,  porque  se  puedan  lleuar  hol- 
gadamente,  y  los  casos  vayan  mejor  studiados. 

Nuestros  artistas  y  theologos  studian  alli  bien.  Conuiene  ap- 
plicar  alli  las  legitimas  que  ubiere,  porque  se  pueda  conseruar  y 


*     Provinciae  baeticae  praepositus  erat  P.  Joannes  de  Canas. 
"     Rector  collegii  cordubensis  erat  P.  Alphonsus  de  Zarate. 


EPIST.    869.  — 17    MAJI  1570  385 

augmentar  el  numero,  que  ay  gran  necessidad  en  aquella  pro- 
uincia  de  criar  gente  para  obreros  de  la  Compania, 

El  lector  de  theologia  de  la  mafiana  es  muy  sufficiente,  sino 
que  se  le  va  ya  cansando  la  cabega,  y  acabando  la  salud  y  fuer- 
gas.  Sefialosele  vn  substituto,  que  se  vaya  haziendo  maestro  para 
succederle.  El  lector  de  la  tarde,  aunque  es  mogo,  es  sufficiente  y 
cada  dia  lo  sera  mas.  Hay  sesenta  oyentes  de  fuera.  El  lector  de 
artes  es  sufficiente,  aunque  algo  flegmatico  para  exercitar  los  dis- 
cipulos;  tiene  quarenta  oyentes.  Los  artistas  y  theologos  estubie- 
ran  bien  aprouechados,  sino  que,  por  ser  nuestros  maestros  de 
grammatica  poco  sufficientes,  salen  los  estudiantes  con  poco  la- 
tin,  y  asi  aprouechan  poco  en  las  artes,  y  pasan  a  theologia  fal- 
tos  de  latin  y  de  artes;  y,  de  verguenga  de  no  dezir  un  barbaris- 
mo,  no  osan  poner  un  argumento,  y  asi  salen  muy  faltos  por  la 
falta  de  exercicio,  Los  studios  de  grammatica  han  estado  y  estan 
algo  caydos,  y  los  estudiantes  poco  aprouechados  en  letras  y  en 
virtudes;  porque  el  prefecto  no  esta  para  hazer  el  officio,  de  vie- 
jo,  cansado,  y  gastado;  y  porque  el  lector  de  mayores,  ni  tiene 
el  modo  de  leer  que  aca  se  recibe,  ni  el  de  tratar  que  para  esta 
gente  conuiene,  aunque  es  muy  eloqiiente,  muy  bueno  y  muy 
Uano.  El  lector  de  medianos  anda  cansado  de  nueue  aiios  que  ha 
que  lee,  y  ynclinado  a  confessar  y  studiar  casos  para  ello.  El  que 
lee  de  menoreslee  de  substitucion,  y  tiene  poca  salud.  El  de  mi- 
nimos,  lo  haze  bien,  mas  no  es  durable  en  aquello,  porque  hecha 
sangre. 

No  tienen  confessor  que  tenga  buena  mano  en  aprouechar 
studiantes;  ya  se  nombro  otro  prefecto,  y  se  dio  el  remedio  que 
se  pudo,  como  se  confessassen  todos  los  studiantes,  specialmente 
aquellos  de  quien  se  esperaba  mayor  fructo. 

Maestros  mas  suficientes,  ni  los  tienen,  ni  saben  de  donde  los 
auer.  En  la  ciudad  se  entiende  y  se  quexan  de  la  ynsufficiencia 
denuestros  maestros.  Y  a  titulo  desto,  y  con  ocasion  de  algunos 
desabrimientos  que  han  recebido  algunos  hijos  de  los  principales, 
por  la  Uaneza  y  disciplina  de  nuestra  escuela,  han  puesto  ya  otro 
lector  de  grammatica  seglar. 

Remedio  seria  si  V.  P.  tuviese  algunos  buenos  lectores  de 

S.  FKANCISCUS  BORGIA,   TOM.  V.  25 


386  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

grammatica  que  darles,  aunque  fuese  a  trueque  de  otros  obre- 
ros,  6  a  lo  menos  que  V.  P.  ordenase  al  prouincial,  que,  de  lo 
que  tubiere  en  la  prouincia,  ponga  en  Cordoua  los  maestros  mas 
sufficientes,  y  algun  confessor  que  tenga  buena  mano  para  apro- 
uechar  y  ganar  studiantes,  aunque  sea  con  algiin  ynconuenien- 
te  de  los  otros  collegios;  pues  aquel  studio  ha  de  ser  seminario 
para^la  Compania,  y  vniuersidad  para  los  de  fuera  en  aquella  pro- 
uincia. 

En  el  libro  de  visita  yo  no  puse  mas  del  dia  en  que  se  co- 
metigo,  y  copia  de  la  patente  de  V.  P.  en  la  forma  que  va  con 
esta.  De  lo  que  aduerti  visitando,  dixe  a  cada  particular  lo  que 
paregia  que  a  el  le  conuenia;  y  comunicado  con  el  prouingial  y 
rector,  y  oydo  su  pareger,  y  casi  en  todo  en  conformidad,  hize 
memorial  de  lo  que  pare^ia  se  debia  hazer  luego  con  cada  per- 
sona  y  en  cada  cosa  de  aquel  collegio. 

Despues  he  tornado  a  pensar  en  ello,  y  en  lo  que  toca  a  las 
personas,  no  se  me  offreye  que  mudar,  y  creo  que  lo  mas  dello 
estara  ya  hecho.  De  lo  que  toca  a  las  cosas  he  hecho  vn  memo- 
rial  para  el  rector,  de  algunas  mas  particulares  y  que  presto  se- 
ran  hechas,  y  que  se  podra  romper  en  haziendolas.  Las  cosas 
mas  vniuersales,  y  que  tardaran  mas  en  hazerse,  son  las  que  lla- 
mo  visitas,  y  estas  pusiera  yo  en  el  libro  despues  de  la  copia  de 
la  patente.  Embio  lo  primero  a  V.  P,  porque  lo  vea  y  prouea. 

En  los  santos  sacrificios  y  oragiones  de  V.  P.  mucho  me  en- 
comiendo.  De  Burgos  17  de  Mayo  1570. 

De  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  Chro., 

f  JuAN  SuArez. 

t 
Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.,  el 

P.  Francisco  de  Borja,  general  de  la  Compafiia.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


EPIST.   870.— 22   MAJI   1570  387 

870 

PATRl  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  22   MAJI    I570  *. 

Gerardi  Gerardini  redemptio  procuraltir .  —  Avenionense  collegium  omni- 
no  invisendum  censetur,  si  tamen  absque  periculo  iter  confici  qiieat. — 
Possevinus  ad  illud  collegium  non  redeat.—P.  Ludovicus  Codretus 
collegii  camberiensis  regimine  absolvi  cupit.~De  proniovendis  ad  sa- 
cros  ordines.  —  Quarta  classis  in  collegio  camberiensi  nondum  consti- 
tuenda. — De  Joanne  Andreuet  Cuvillonio.—Post  scripta.  De  niittendis 
ad  Galliam  et  de  convictorum  regimine, 

t 
Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.ietc.  Air  ultima  di  V.  R. 
di  XI  del  passato  si  comincio  a  far  risposta  trattando  del  riscato 
del  P.  Gerardo  *,  et  la  summa  e  che  di  la  solamente  si  cerchino 
denari,  perche  si  e  trouata  bona  uia  di  riscatarlo,  et  non  conuie- 
ne  per  uia  di  Marsella  o  altra  trattar  di  questo,  accio  la  concor- 
rentia  non  ci  faccia  danno. 

Adesso  rispondero  alli  altri  punti  di  quella  lettera;  et  prima, 
quanto  all'  andar  di  V.  R.  in  Auignon,  se  potra  farsi,  si  reputa 
molto  necessario,  perche  ha  quel  collegio  gran  bisogno  della  ui- 
sita  per  quel  che  intendiamo;  non  si  pretende  pero  metter  V.  R. 
in  pericolo,  et  in  caso  che  non  potessi  cosl  presto  andarui,  man- 
di  alcuni  zifre  a  chi  li  parera,  et  specialmente  al  P.  Benedetto 
Nigrio  %  acci5  sia  da  lui  auisato  in  modo  che,  si  ben  le  lettere 
uenessino  in  mano  d'  altri,  non  Y  intendano. 

Quanto  al  P.  Possevino,  mi  par  bene  non  torni  altrimente  in 
Auignon  per  le  ragioni  che  V.  R.  tocha  *;  et  anche,  si  conclude- 
ra  il  negocio  di  Putiers  (sopra  il  quale  aspetto  il  parer  di  V.  R.), 
di  la  lo  dissegnano  per  succedere  al  P.  Maldonato,  et  mi  par 
bene. 


•  Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff . ,  nn.  155,  156,  161  et  162, 
prius  42. 

2     Vide  epist.  868. 
'    Vide  epist.  707. 

*  Vide  epist.  737  et759. 


388  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Del  P.  Lodouico  %  e  cosa  uechia  il  desiderio  suo  di  esser 
sgrauato  del  rettorato,  per  poter  discorrere  predicando  per  una 
parte  et  altra;  pur  conuerrti  dirli  che  habbi  pacientia  per  adesso, 
et  lo  potra  consolare  V.  R.  con  speranza  di  allegierirlo  quando 
si  potra  trouare  successor  al  proposito. 

Della  promotione  di  Mtro.  Ignatio  Balsamo  ^  al  sacerdotio, 
precedendo  la  professione,  mi  rimetto  al  parer  di  V.  R.,  presu- 
posto  che  lui  ha  di  studiar  theologia  qualchi  di,  non  si  reputan- 
do  inhabile,  anzi  capace  di  quella,  benche  per  esser  lui  ressigna- 
to  non  mostri  incHnatione;  potra  pur  seruire,  o  nel  officio  di  mi- 
nistro,  o  in  quel  che  parera  a  V.  R.,  qualche  tempo. 

Di  Mtro.  Giacomo  Noez  \  mi  par  bene  sia  promosso  al  sacer- 
dotio,  et  prima  alla  professione,  per  la  notitia  che  qua  si  tiene  di 
lui,  et  il  raguaglio  che  di  la  si  manda  ^. 

■  Di  Mtro.  Balthasar  Lopez  '^,  il  rettor  de  Lion  anche  ce  lo  ri- 
presenta;  et  presuposto  che  habbia  sufficientia  de  casi  per  sentir 
confessioni,  et  che  ci  sia  bisogno  de  sacerdoti,  mi  rimetto  a  V.  R., 
che  potra  dar  V  ordine  che  H  parera  in  questo  et  quanto  a  Igna- 
tio,  et  far  intendere  al  rettor  de  Lion  che  promoua  Mtro.  Giaco- 
mo  Noez. 

Scriue  V.  R.  che  un  delli  scholari  mandatili  de  Billon  ha  un 
naturale  tanto  difficile,  che  li  par  poco  atto  al  nostro  instituto. 
A  questo  non  occorre  risponder  altro,  se  non  ch'  e  officio  di  V.  R. 
risoluersi,  et  non  lo  giudicando  atto,  licentiarlo. 

Circa  la  4.*  classe  di  aggiongersi  in  Ciamberi,  per  adesso  mi 
pare  si  differisca  la  risolutione  insin'  a  tanto  che  ui  sia  casa  pro- 
pria;  pur  si  potrebbe  dar  un  sustituto  a  quel  maestro  ch'  e  gra- 
uato  in  quella  classe,  che  V.  R.  scriue  esser  difficile  di  farsi  da 
uno. 

Giovanni  Andrea  si  e  raccolto  qui,  et  curato  d'  una  bona  fe- 
bre  che  li  e  sopragionta. 


a     mandano  ms. 


*     P.  Ludovicus  Codretus.  ®     Vide  epist.  751. 

'     Vide  epist.  782. 

"    P.  Balthasar  Lopes,  lusitanus,  vota  simplicia  emisit  Eborae,  mense 
Majo,  anno  1567,  sacrum  faciente  Georgio  Serrano.  Ex  catal.  rom. 


EPIST.   870,-22   MAJI    1570  '  389 

Scriue  il  rettor  de  Lion  ^  che  senza  alcuna  ricompensa  uor- 
rebbono  disfarsi  del  P.  Couillon  '°.  V.  R.  ueda  se  in  alcun  altro 
luoco  della  prouincia  li  pare  potria  con  qualche  frutto  de  altri  et 
sua  sodisfatione  collocarsi;  et  quando  questo  non  si  trouassi,  si 
potra  mandare  a  Turino  al  P.  Achille  Gagliardi,  e  si  andara  il 
bon  uecchio  trattenendo  come  meglio  si  potra;  et  finalmente  qui 
sta  Roma  per  riceuerlo,  si  altroue  non  stessi  consolato.  V.  R. 
pigliara  questa  cura  del  fatto  suo,  et  di  qua  sara  preuenuto  il 
P.  Achille. 

Nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  molto  in  Domino  ci  racco- 
mandiamo.  Di  Roma  H  22  di  Maggio  1570. 

Se  fossino  necessarii  alcuni  suggetti  per  le  prouincie  di  Fran- 
cia  et  Aquitania,  conuerrebbe  auisar  a  bon'  hora  quali,  et  pro- 
ueher  anche  del  uiatico  per  loro,  accio  le  cose  con  tempo  si  ua- 
dano  mettendo  in  ordine. 

De  Lion  scriue  il  rettor  che  V.  R.  si  contenta  che  li  nostri 
tengano  solamente  cura  dei  costumi  et  instruttione  dei  conuitto- 
ri,  e  non  del  temporale;  et  in  questo  non  ci  saria  difficulta  se  si 
trouassi  qualche  persona  fidata,  la  quale  dessi  sicurta  della  bona 
amministratione  del  temporale,  et  facessi  al  modo  dei  nostri. 
V.  R.  li  scriua  quel  che  li  pare. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  -f-  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Aquitania  et  Fran- 
cia  della  Compagnia  di  Giesu.  Turnon  o  doue  sara. 

Sigilli  vestigium. 

"     P.  Gulielmus  Crittonius. 
*°     P.  Joannes  Covillonius  (Couvillon). 


390  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

871 

CHRISTOPHORUS,  EPISC.  CORDUBENSIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

CORDUBA   22  MAJI   I570   '. 

Marchio  III  Dianii  in  urhe  cordubensi  fne  decedit. — Ejus  filius  cum  rege 
Giennium  profecturus,-  Finis  belli  maurici. 

t 
Muy  Rdo.  Sr.  y  Padre  mio.  Al  principio  deste  mes  scriui  a 
V.  P.,  y  querria  lo  ha^er  cada  hora,  para  suplicar  a  V.  P.  me 
mandase  auisar  de  su  salud:  plegua  a  Dios  aya  dado  a  V.  P.  la 
que  yo  le  supplico.  A  su  diuina  magestad  sean  dadas  gracias,  yo 
la  tengo  razonable,  aunque  para  tenerla  tal,  no  me  ha  ayudado 
nada  haberse  lleuado  N.  S.  para  sy  al  marques,  mi  seiior,  que  lo 
he  sentido  segun  la  flaqueza  de  mi  spiritu  *.  Creo  que  screui  a 
V.  P.  como  se  hauia  venido  S.  Sria.  a  Guadalupe  a  pasar  alli  lo 
que  le  quedaua  de  la  vida,  y  hauiendo  estado  alli  tres  meses  con 
muy  poca  salud  y  mucha  qiienta  con  su  consciengia,  suplique  a 
S.  Sria.  viniese  aqui,  por  ver  si  con  la  mudanga  de  la  tierra  ten- 
dria  mas  salud,  porque  alli  ningun  dia  la  tubo.  Llego  aqui  muy 
cansado  y  fatigado,  y,  continuando  los  buenos  exerci^ios  de  Gua- 
dalupe,  le  fatigaron  sus  enfermedades  tanto,  que  acabo  con  gran 
sentimiento  de  su  vida  pasada  y  de  lo  poco  que  perdia  en  dejar 
este  mundo.  Por  gierto,  senor,  que  me  consoJe  mucho  de  ver  a 
S.  Sria.  acabar  tan  christianamente,  y  asi  espero  en  N.  S.  que 
le  estara  gogando.  Quando  S.  M.  se  partio  para  Sevilla,  estaua 
S.  Sria.  en  lo  postrero  de  su  vida,  y  asi  el  marques,  su  hijo  ',  no 
pudo  yr  con  el,  y  aora  esperamos  aqui  a  S.  M.,  de  buelta,  y  el 
marques  le  yra  seruiendo  camino  de  Jaen,  como  lo  entendera 
V.  P.  por  la  carta  que  scriue.  Supplico  a  V.  P.  le  encomiende  a 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  /570-7575,  2  ff.,  nn.  20,  21, 
prius  154.  Finis  epistolae,  ab  illis  verbis  «Despu6s  desta»,  est  autographus. 

-     Vide  epist.  856. 

*  Franciscus  Sandoval  et  Rojas,  comes  III  de  Lerma,  qui,  mortuo  pa- 
rente,  fuit  marchio  IV  Dianii. 


EPIST.    871.— 22  MAJI   1570  391 

N.  S.  Yo  espero  en  el  que  ie  seruira,  porque  es  grande  su  chris- 
tiandad. 

Los  negogios  de  Granada  paresce  que  se  van  acabando.  Di- 
cennos  que  S.  M.  se  detendra  aqui  poco,  y  tanbien  en  Jaen,  y  lue- 
go  tomara  el  camino  de  Madrid,  pero  espero  en  Dios,  no  saldra 
del  Andalucia  sin  que  se  aya  acabado  de  sosegar  lo  de  los  mo- 
ros,  que  importa  mucho.  Lo  demas  saura  V.  P.  por  lo  que  scri- 
uiran  estos  Padres  del  collegio. 

Guarde  N.  S.  la  muy  Rda.  persona  de  V.  P.,  y  en  su  seruicio 
la  conserue  muchos  ailos.  De  Cordoua  22  de  Mayo  1570. 

Despues  desta  scripta,  llego  S.  M.  a  esta  ^iudad  a  tener  en 
ella  el  dia  del  santisimo  sacramento,  y  se  pasara  a  Jaen  otro  dia 
siguiente,  y  alli  se  detendra  poco,  y  tomara  el  camino  derecho 
de  Madrid.  De  aqui  no  ay  otra  cosa  que  auisar  a  V.  P. 

Despues  desta  escrita,  se  an  acomodado  los  negocios  de  Gra- 
nada,  con  aberse  rendido  los  moros  a  S.  M.,  pidiendo  merced  de 
las  vidas,  y  que  puedan  rescatar  a  sus  hijos  y  mujeres  de  los  que 
las  tubieren  captibas,  y  que  les  paguen  las  armas  que  tienen,  que 
por  desarmarlos,  aunque  se  les  de  mucho  mas  de  lo  que  balen, 
es  poco.  Ha  sido  negocio  de  grandisima  importancia  para  todo 
el  reyno,  porque  la  tierra  que  tenian  es  inexpugnable,  y  quando 
con  mucho  trabajo  y  costa  les  abiamos  tomado  un  sitio,  les  que- 
daban  muchos,  y  en  tantos  que  se  tomaban  no  podian  quedar  pre- 
sidios. 

De  V.  P.  muy  cierto  hijo  y  servidor,  que  sus  manos  beso, 
DoN  Christobal,  obispo  de  Cordoba. 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  seiior,  y  Padre  mio,  el  P.  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compaiiia  de  Jesus,  mi  senor  y  Padre. 
Roma. 

Sigilli  vestigium . 


392  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

872 

PATER  BARTHOLOMAEUS  BUSTAMANTIUS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

CORDUBA  25  MAJI  I570  '. 

De  fundatione  collegii  apud  Segura  de  la  Sierra,  et  de  difficultatibus  in 
ea  superandis. — Eleemosynae  pro  templi  romani  erectione  aegre  corrO' 
gantur. — Monitioni  sibi  datae,  ne  collegiola  a  Societate  admittenda 
esse  contendat,  respondet,  ac  mentem  suam  hac  de  re  aperit. — Modera- 
tores  Societatis,  qui  coUegiorum  aedificia,  inconsultis  peritis  archite- 
ctis,  suo  marte  delineant ,  carpit. — Errata,  in  nonnullis  aedificiis  a  no- 
stratibus  admissa,  denuntiat .— Sua  studia  circa  ariem  aedificandi 
commemorat,  et  dolet  eorum  rationem  a  nostratibus  non  haberi,  dum 
externi,  quos  inter  rex  Hispaniae  censetur,  Bustamantii  sententiam  in 
re  architectonica  magni  faciunt. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  Pax  Christi,  Estasees- 
criue  a  25  de  Mayo,  y  la  postrera  que  de  V.  P.  he  recibido  has- 
ta  este  dia  fue  a  6  de  Diziembre  ^  del  ano  passado ,  de  manera 
que  va  ya  en  6  meses  que  no  tengo  letra  de  V.  P.,  aunque  en  la 
pasada  me  mando  escreuir  que  con  el  P.  Luys  de  Mendoga  es- 
criuiria. 

fil  ha  dias  que  llego  a  la  corte  de  S,  M.,  y  commo  yo  no  soy 
cortesano,  no  se  cosa  del,  mas  de  que  me  dizen  que  truxo  vnas 
rehquias  al  rey  -. 

Todo  este  invierno  pasado  estuue  en  Segura  de  la  Sierra,  es- 
perando  la  acceptacion  de  V.  P.,  que  era  necessaria  para  que  la 
donagion  del  fundador  de  aquel  collegio  tubiese  efecto  ';  y  como 
se  detubo  tanto,  y  despues  en  consejo  de  ordenes  tambien  se  pu- 
sieron  algunas  dificultades  en  aquella  donacion ,  puedo  afirmar 
con  verdad  que  valio  mi  residencia  de  seis  meses  en  Segura  por 
vna  muy  buena  probacion  de  dos  aiios  y  aun  de  seys. 

a     Sic.  Lege  16, 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  l^jo  A,  2  ff.  nn.  155,  156. 
Respondet  epistolae  sub  n.  809  positae;  huic  autem  respondet  epistola  897. 

*  Vide  epist.  849,  852,  856,  858,  859  et  861. 
•"^    Vide  epist.  735  et  749. 


EPIST.    872.-25   MAJI    1570  39S 

Mucha  quiebra  haze  en  los  negocios  de  importancia  la  dila- 
9i6n,  y  en  este  de  Segura  la  ha  auido  tan  grande,  que  no  se  pue- 
de  bien  explicar;  digo  la  quiebra,  porque  tambien  el  congejo,  que 
en  los  principios  de  muy  buena  voluntad  ofregio  de  ayudar,  como 
tuuo  tanto  tiempo  para  boluer  atras  de  lo  prometido,  visto  que 
no  venia  la  aceptagion  de  V.  P.,  no  solamente  se  determino  de 
no  ayudar,  mas  aun  trataron  en  consejo  de  ordenes  de  que  no  se 
admitiese  la  fundagion,  diziendo  que  en  un  lugar  tan  pequeno  no 
era  menester.  Y  esto  tratauan,  no  porque  no  desease  la  mayor 
parte  del  pueblo  a  la  Compania;  sino  por  parecerles  que  se  obli- 
garian  a  mucho  con  encargarse  de  hazer  la  casa,  y  alhajarla,  y 
fabricar,  y  ornamentar  la  iglesia,  que  les  parecia  no  poderse  ha- 
zer  esto  con  15  mill  ducados;  y  asi  en  consejo  no  quisieron  dar 
licencia  para  que  el  consejo  se  obligase  a  lo  susodicho. 

Y  porque  lo  demas  tocante  a  esta  fundacion  escrivira  a  V.  P. 
el  Padre  provincial  *,  solo  me  queda  que  dezir  en  esta  que,  si  la 
santa  obediencia  no  me  ordenare  otra  cosa,  yo  no  entendere  mas 
en  estas  nuevas  fundagiones,  porque  creo  que  es  vna  de  las  co- 
sas  de  mayor  pesadumbre  que  se  puede  ofre^er,  tratar  con  estos 
fundadores,  que  hincados  de  rodillas  y  con  lagrimas  piden  colle- 
gios,  y  antes  de  comengar  a  ponerlos  en  obra,  se  arrepienten;  y 
es  menester  tanto  recato  para  tratar  con  ellos ,  que ,  si  fuese  en 
manos  de  los  que  la  Compania  envia  a  este  ministerio,  con  gran 
fa^ihdad  algarian  la  mano  de  las  tales  funda^iones ,  a  trueco  de 
escusar  vn  millon  de  importunidades. 

Al  fin  esta  funda^ion  de  Segura  es  de  gran  quantidad,  y  que 

puede  ayudar  mucho  al  descargo  de  toda  la  probincia,  y  con  esto 

se  debe  pasar  por  qualquiera  pesadumbre,  pues  dizen  los  versos 

de  mantuano  ^,  que 

«Omne,  quod  excellens  opus  et  sublime  futurum  est, 
Difficiles  ortus  habet,  incrementaque  tarda.» 

Todos,  quantos  saben  de  mi  asma,  tenian  por  genero  de  des- 
esperacion  verme  residir  todo  vn  invierno  en  la  tierra  mas  fria  de 


*    P.  Emmanuel  L6pez,  provinciae  toletanae  praepositus. 
5    Undenam  haec  carmina  deprompta  sint,  ignoramus.  Apud  Virgilium 
certe  illa  non  inveniuntur. 


394  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Espana,  donde  la  mitad  del  ano  no  falta  nieve,  porque  esta  pues- 
ta  en  el  cielo.  Asi  que  para  tener  vn  gran  collegio  para  nuestros 
estudiantes,  6  vna  gran  casa  de  probacion,  tiniendo  buena  casa, 
no  se  sentira  el  frio,  porque  es  tierra  de  mucha  lena,  y  de  vera- 
no  fresquissima,  y  en  todo  tiempo  la  m^s  sana  que  se  halla  en 
estos  reynos. 

Yo  me  hallaba  j-^a  tan  alcangado  del  asma  por  causa  de  los 
frios,  que,  a  durar  vn  poco  mas,  creo,  cierto,  que  me  muriera. 
Con  todo  eso,  como  tenia  licencia  de  V.  P.  para  dar  vna  vista  a 
Trigueros,  determine  de  yrme  a  aquel  collegio,  que,  segun  me 
dizen,  tiene  necessidad;  porque,  despues  que  del  sali,  la  senora 
condesa  de  Niebla  "  no  ha  dado  vn  maravedi  para  la  obra. 

En  lo  que  toca  a  las  de  Roma  yo  he  tenido  tan  gran  soledad 
en  Segura,  que  no  he  podido  tratar  con  persona  que  pudiese  ayu- 
dar.  Al  fundador  de  aquel  collegio  ^  hable  quasi  como  de  burla, 
y  agraviose  tanto  de  que  se  le  pidiese  nada  para  Roma ,  como  si 
se  lo  pidiera  para  Turquia.  Dios  le  ayude,  que  bien  pudiera  ayu- 
dar,  y  podria  ser  que  el  Padre  provingial  le  diese  tal  contenta- 
miento  sobre  giertas  esperas  que  pide  de  lo  que  ha  de  pagar,  que 
se  animase  a  hazer  algo.  Mas,  pues  yo,  que  suelo  ser  mejor  gi- 
tano,  no  he  podido,  creo  que  tampoco  podra  el.  Dios  nuestro  Se- 
ilor  descubrira  alguna  otra  mina,  que  si  fuese  como  el  pobre  viejo 
desea,  bastaria  para  toda  la  obra. 

Pena  me  ha  dado  ver  que  en  alguna  manera  no  se  entienden 
mis  cartas,  y  se  me  gierra  el  camino  para  proponer  las  cosas  que 
juzgo  en  el  Senor  convenir  al  bien  de  la  Compania.  Digo  esto 
por  el  capelo  que  V,  P.  me  enbia,  diziendome  que  no  quiero  aca- 
bar  de  creer  que  no  conviene  aceptar  los  collejuelos,  de  que  tan- 
tas  veces  escriuo,  siendo  en  Roma  todos,  nemine  discrepante,  de 
parecer  que  no  se  accepten;  y  que,  pues  yo  soy  solo  en  el  mio, 
no  seria  mucho  que  creyese  a  los  mas. 

Bendito  sea  Dios  nuestro  Senor,  que  se  entienda  de  mi,  que 
no  basta  solo  el  hazerme  V.  P.  por  senas  entender  su  voluntad. 


®    Eleonora  de  Sotomayor  et  Zufiiga. 

'     «Fud  su  fundador  Crist6bal  Rodriguez  de  Moya,  caballero  distingui- 
do  de  aquella  villa.»  Astrain,  loc.  cit.,  II,  240. 


EPIST.    872.-25  MAJI   1570  395 

para  que  yo  cierre  la  boca,  y  la  siga,  sino  que  aun  quiera  yo  con- 
tradezir  a  tantos.  Si  V.  P.  mira  mis  cartas,  siempre  vera  que  he 
entendido  de  collegios  de  pasantes ,  y  no  commo  miembros  por 
si,  sino  casas  de  recreacion  de  principales  collegios,  qual  fuera 
Veas  para  el  collegio  de  Segura ,  y  el  Rio  de  las  Cuevas  para  el 
de  Carabaca,  y  la  hermita  de  Ihs.  del  Monte  para  Alcala,  siquie- 
ra  porque  en  las  dichas  casas  de  recreacion  no  este  vn  hermano 
6  dos  solos,  donde  se  puedan  ofrecer  ocasiones  de  algunos  malos 
exemplos;  y  asi  entendi  yo  en  Alcala  que  el  P.  Mtro.  Nadal,  por 
quitar  estos  inconvenientes,  abia  ordenado  que  en  Ihs.  del  Mon- 
te  estubiesen  por  lo  menos  quatro,  y  aun,  si  bien  me  acuerdo, 
los  dos  sagerdotes,  6  a  lo  menos  el  vno.  Pues  pareciame  a  mi  en 
el  Seiior  que,  aunque  no  fuese  para  otro  efecto,  sino  para  el  so- 
bredicho,  era  bien  que  en  las  dichas  casas  de  recrea^i»,  n  huuiese 
media  dozena,  quanto  mas,  que  era  merced  de  nuestro  Senor 
que  no  fuese  esto  a  costa  del  collegio  principal,  ofreciendose 
quien  quisiese  dotar  estos  seys  6  ocho ,  sin  pedir  condigiones ,  ni 
hazerse  fundador. 

Mire  V.  P.  que  ay  mucha  juventud  en  la  Compania,  y  mu- 
chos  escolares,  que  han  acabado  sus  estudios  de  artes  y  theolo- 
gia,  de  grandes  habilidades,  y  que  en  el  interim  que  tienen  edad 
para  poderse  ordenar,  se  podrian  hazer  letrados  consumados,  pa- 
sando  sus  artes  y  .theologia  en  vn  segesso  y  recogimiento;  y  que 
a  esto  es  lo  que  yo  he  atendido.  Mas  ni  esto  dire  jamas,  pues  se 
tiene  por  mayor  inconveniente,  que  estar  en  vn  desierto  dos  her- 
manos  solos  6  Padres. 

Toda  mi  vida  he  dado  bozes  contra  los  coUejuelos  de  poca 
gente,  y  creo  que  ha  sido  de  algun  provecho  mi  importunidad. 
Es  cierto  que  no  ay  en  la  Compaiiia  quien  mas  aversion  tenga  a 
ellos  que  yo.  Estos  no  eran  collejuelos,  sino  miembros  de  colle- 
gios,  que  no  repugnan  a  nuestro  instituto,  y  juzgaba  yo  in  Do- 
mino,  que  convenian;  sed  in  omnibus  fiat  voluntas  Domini,  que 
callare  siempre. 

A  lo  que  V.  P.  me  manda  que  no  se  hagan  edificios,  sino  a 
gusto  de  los  fundadores,  yo  no  entiendo  por  que  se  me  diga  esto, 
porque  hasta  aora  yo  no  he  sido  en  hazer  sino  el  de  Granada  y 


396  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Villarejo;  que  el  de  Granada  no  tiene  fundador,  y  el  de  Villarejo 
es  tan  a  gusto  de  don  Juan,  que  algunas  vezes  me  ha  dicho  que, 
de  donde  se  pudo  sacar  vna  tan  estrana  y  prouechosa  casa. 

Si  alguno  otro  nie  ha  comunicado  su  obra,  no  es  maravilla 
que,  no  sabiendo  de  obras,  se  espante  de  oyr  que  ha  de  tener  las 
pie^as  necessarias  de  aposentos,  y  ofiginas,  y  iglesia  etc,  siendo 
como  son  personas  particulares,  y  acostumbrados  a  hazerseles  de 
mal  vna  chimenea  6  escalera  que  mandan  hazer  en  su  casa.  Lo 
que  se  dezir  a  V.  P.  es,  que  las  obras  que  se  levantan,  en  que  yo 
no  he  puesto  mano  ni  dado  voto,  son  de  mucho  mayor  costa  que 
las  sobredichas,  que  se  hizieron  por  orden  mia,  que,  solo  vn 
quarto  que  hazen  en  Huete,  me  dizen  que  tiene  dozientos  pies 
de  largo,  quod  ego  nunquam  ausus  sum  facere;  ni  puedo  atinar 
a  que  proposito  se  haga,  porque,  segun  me  dizen  que  va  aquella 
obra,  parezeme  a  mi  que  bastara  para  casa  de  80  6  de  loo  per- 
sonas.  Pues  la  iglesia  de  Ocana,  y  lo  que  se  labrara  de  la  casa, 
detnas  de  yr  muy  fuera  de  mi  voto,  abiendole  dado  antes  que 
alli  viniese  el  P.  Carrillo  '^,  mostrara  que  es  menester  saber  algo 
del  arte,  y  que  no  basta  labrar  por  fantasia,  y  a  de  do  diere;  y 
asi  digo  de  todas  las  demas  obras  que  aora  se  levantan  en  la  Com- 
pania,  que  todas  van  a  ojo,  debaxo  de  buena  confianga,  que  la 
grandeza  dellas  encubrira  las  faltas,  y  es  lo  que  mas  las  suele 
descubrir  agerca  de  los  que  algo  entienden. 

No  querria  que  se  juzgase  de  hombre  de  la  Compania  con  al- 
gun  fundamento  punta  de  vanidad  6  de  propia  estimacion ,  al 
qual  juizio  induze  el  ponerse  los  hombres  muy  adelante  en  las 
cosas  que  no  han  tratado  ni  saben.  Yo  en  mi  mo^edad  fui  incli- 
nado  a  cosas  de  mas  curiosidad  que  provecho,  de  que  tengo  har- 
ta  ocasion  de  llorar,  porque  perdi  mucho  tiempo  en  ellas.  Dime 
a  leer  en  libros  de  architectura  con  alguna  diHgencia;  y  como 
despues  hize  mi  iglesia  de  Carauana  a  fundamentis,  y  despues  el 
hospital  de  Toledo  %  el  quarto  de  Granada  y  de  Villarejo,  dando 


*     P.  Didacus  Carrillo. 

9  «Como  arquitecto,  fu^  el  P.  Bartolom^  autor  del  hospital  de  S.  Juan 
Bautista  de  Toledo,  Ilamado  de  Afuera,  por  estar  situado  extra-muros;  cuya 
obra  dirigi6  desde  5  de  febrero  de  1542,  habiendo  sentado  la  primera  piedra 


EPIST.    872.-25   MAJl    1570  397 

para  todo  esto  la  tra^a,  y  hallandome  presente  a  las  mas  pringi- 
pales  obras  destas  que  digo,  quede  con  alguna  destreza  en  este 
exercicio  de  edificar;  y  con  todo  eso  no  estoy  confiado  del  acer- 
tamiento,  aun  en  cosas  de  poco  tomo;  mas  ya  que  perdi  tanto 
tiempo  en  saber  algo  desta  arte,  tan  sin  auerla  menester,  doy 
gracias  a  nuestro  Senor,  que  siquiera  pueda  seruir  desto  a  la 
Compania,  y  recebirseme  en  quenta  parte  del  tiempo  que  yo  te- 
nia  por  perdido  en  darme  a  esta  curiosidad.  Dame  pena  ver  que 
los  de  fuera  de  la  Compania  quieran  aprouecharse  de  mis  traba- 
jos,  y  que  los  subjectos  della  no  vsen  dellos  en  este  caso,  antes, 
muy  confiados  algunos  de  lo  que  entienden,  se  hagan  maestros 
de  obras,  sin  tener  sola  vna  regla  del  arte,  que  comprehende 
muchas. 

El  senor  D.  Luis  Manrrique,  limosnero  mayor  de  su  majes- 
tad,  que  tan  a  la  mano  tiene  todos  los  grandes  oficiales  del  rey, 
me  pide  parecer  y  tra^a  para  su  obra;  y  como  vera  V.  P.  por 
esas  letras  del  senor  D.  Luis,  su  majestad  tambien  quiso  que  yo 
dixese  mi  pareger  sobre  la  de  Escurial.  Creo  que  debaxo  desto 
no  se  enganaria  mucho  el  reHgioso  que  hiziese  esto  a  menos 
costa. 

Es  verdad  que,  en  lo  que  toca  a  Escurial,  yo  trate  de  las  obras 
pias  que  alU  se  podrian  hazer,  y  me  escuse  de  dezir  palabra  so- 
bre  el  edificio,  tiniendo  por  immodestia  dar  voto,  donde  su  ma- 
jestad  tiene  el  de  tantos  y  tan  grandes  artifices  como  ha  traydo 
de  Italia  y  de  Espana,  aunque  es  ^ertissimo  que  pudiera  dezir, 
no  vna  cosa,  sino  algunas,  y  creo  que  muchas,  acerca  de  los  ye- 
rros  que  van  en  aquel  edificio;  que  si  yo  lo  huviera  a  solas  con 
el  sefior  D.  Luys,  6  con  otro  amigo  que  de  suyo  avisara  a  su 
majestad,  creo,  gierto,  que  fueran  no  de  poca  importanzia  los  avi- 


en  9  de  setiembre  del  mismo  aiio,  y  continu6  en  la  fabrica  hasta  el  de  1549, 
en  que  tom6  la  sotana  de  jesuita...  La  piedra  de  que  se  Iabr6  es  de  la  que 
llaman  berroqueiia,  con  la  mira  de  que,  si  aconteciese  pegarse  fuego  al  edi- 
ficio,  no  se  calcinase  ni  cascase.  Se  procur6  que  las  salas  destinadas  para 
enfermerias  fuesen  espaciosas  y  con  ventanas  al  mediodia  y  al  cierzo,  con 
el  intento  de  lograr  ventilaci6n,  desahogo  y  limpieza...  Maximas  dignas  del 
buen  juicio  de  Bustamante . »  Llaguno  Cean-Bermudez,  Noticias  de  los 
arquitectos  y  arquitectura  de  Espana,  II,  193.  Cf.  Epist.  Mixtae,  11,662, 


398  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

sos.  Mas  yo  me  descarte  con  su  magestad  de  lo  que  por  medio  de 
D.  Luis  quiso  saber  de  mi. 

Y  he  querido  escreuir  esto  tan  largo,  porque  no  quiero  tra- 
tar  cosa  que  no  se  registre  a  V.  P.,  como  lo  pide  la  deuida  sub- 
jection  del  subdito  A  su  superior,  para  recebir  el  mandato  y  avi- 
so  que  me  quisiere  dar,  de  como  me  deuo  aver  en  estos  negocios 
y  en  otros  semejantes;  y  tambien  lo  he  escrito  para  que  V.  P. 
ordene  A  los  rectores  y  otros  superiores,  que,  en  dano  de  la  ha- 
zienda,  no  se  rijan  por  su  pareper  en  las  obras  que  requieren 
mucha  especulacion  y  experiencia;  que  es  specie  de  soberuia,  y 
derecho  camino  de  errar. 

No  esto[y]  ya  para  ser  veedor  de  las  obras  que  en  la  Compa- 
nia  se  hizieren,  porque,  ansi  los  anos  como  la  enfermedad,  po- 
nen  estanco  al  caminar;  mas  que,  adonde  me  hallare,  pueda  de- 
zir  mi  pare^er,  no  lo  rehusare,  mandandolo  V.  P.  Y,  segun  el 
mundo  anda,  devria  yo  desear  que  no  se  me  mandase. 

Y  porque  el  pecho  no  me  da  lugar  a  alargarme  mas  de  mi 
propia  mano,  ^eso,  encomendandome  en  los  santos  sacrificios  de 
V,  P.  humilmente.  De  Cordoua,  y  de  camino  para  Trigueros,  25 
de  Mayo  1570. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  siervo  en  X.°  Senor, 

NOTUS  P.  V.  STILO   ET   MANU. 

Inscriptio.  Ihs.  [Al  mujy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  [el 
Padre]  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de 
Ihs.  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

873 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  27   MAJI    J570  *. 

De  collegio  interamnensi. — P.Joannes  Victoria  ab  episcopo  asculano  po- 

scitur,  —  De  collegio  spoletano. — Moniales  fiilginienses  a  nostratibus 

juvantur . 

t 

Jhs 
Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.*  etc.  Si  son  riceuute  quel- 


Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  l  fol.,  nn.  45  et  46. 


EPIST.    873.-27   MAJI    1570  399 

le  di  V.  R.  di  Foligni  di  23  del  presente;  et  quanto  al  negotio  di 
Theramo,  non  accadera  dir  altro,  se  non  che  il  P.  Gasparo  ^  con 
un  compagno  si  uedera  di  mandar  presto  la  uolta  di  la.  Di  Mtro. 
Giouanni  '%  anche,  se  si  potra,  si  uedera  di  mandarlo,  et  al  suo 
tempo  si  trattara  anche  del  P.  Domenico  Candela  per  santo  An- 
gelo,  et  delli  altri  che  doueriano  essere  per  tutto  Luglio  in  The- 
ramo;  ma  ben  pare  che  per  la  estate  non  guadagneria  troppo  il 
P .  Azailla  di  cambiar  quel  bon  aere  di  santo  Angelo  con  questo 
non  troppo  bono  di  Roma.  Et  perche  V.  R.  scriue  che  gia  tiene 
proueduti  H  mastri  per  Teramo,  diaci  auiso  quali  siano  questi. 
II  vescovo  d"  Ascoli  ^*  ha  ragion  de  dimandar  il  P.  Vittoria, 
quale  li  e  stato  promesso,  et  non  conuerrebbe  trattenerlo  tanto, 
che  gia  non  arriui  a  tempo,  perche,  come  uengono  le  racohe,  la 
gente  attende  ad  aUro  che  alle  prediche. 

Per  le  cose  necessarie  in  Teramo,  V.  R.  uedera  si  sua  perso- 
na  deue  trouarsi  li,  et  quando.  II  uiatico  sarebbe  stato  opportu- 
no,  e  si  uedera  sia  moderato. 

Quanto  alle  cose  di  Spoleto  %  non  sta  la  difficulta  nelH  6,  o 
uero  8  anni,  perche  facilmente  se  H  potria  concedere  tanto  tem- 
po,  che  bastassi  per  affrancarsi  la  citta  di  quel  che  da;  ma  sta  piu 
presto  la  difficulta  nei  uoler  solamente  trattar  adesso  delH  300 
scudi,  non  assicurando  queHi  che  saranno  necessarii  per  la  su- 
stentatione  di  20  persone,  et  anche  neU'  insegnar  a  leggere  et 
scriuere  i  putti,  cosa  che  non  si  e  mai  accetatta,  ne  conuiene  ac- 
cettarla.  Non  accadera  tornar  piu  a  Spoleto  per  trattar  piu  di 
cose  simiH,  ma  V.  R.  potra  scriuere  una  lettera  aHi  priori,  o  uero 
deputati,  o  ad  alcuno  di  loro,  doue  H  dica  che  ha  risposta  mia 
che,  di  cosa  che  io  habbi  promesso,  ^o  non  mi  uogHo  retirare  in- 
dietro  di  mantenerla.  Et  perche  mi  ricordo  si  dette  intentione  a 
M .  Gioseffo  quando  era  qui  ambasciatore,  che  di  queHo  dei  par- 
ticolari  si  potrebbe  suppHre  al  bisogno  deUa  fundatione  intiera, 
quando  dentro  di  4  anni  dessino  tanto  che  bastassi ,  purche  di 


*  P.  Gaspar  Hernandez. 

5  Joannes  Tristannus,  architecturae  peritus. 

•*  Petrus  Camajani. 

^  Vide  epistolam  746  et  846. 


400  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

questo  ne  fossi  sicurata  la  Compagnia,  non  faro  difficulta  in  que- 
sta  parte,  ne  anche  in  altri  anni,  quando  bastassino  dopo  la  fun- 
datione  piena  per  affrancar  la  citta  di  quel  che  dessi;  ma  se  non 
si  risoluano  prima  di  assicurar  la  fundatione  piena  fra  4  anni,  io 
non  potro  senza  mancare  al  debito  mio  far  contra  il  decreto  del- 
la  congregatione  generale  nostra,  et  cosi  mi  tengo  per  libero  del- 
la  promessa  di  mandar  collegio  in  Spoleto;  et  se  prima  questa 
difficulta  non  e  spianata,  non  accadera  trattar  piii  di  tal  negotio, 
nc  per  tal  conto  far  uenir  li  nostri  in  Spoleto,  benche,  quando  oc- 
corressi  darH  qualche  consolatione  spirituale  con  la  predicatione 
et  altri  nostri  essercitii  a  modo  di  missione,  sempre  li  mostrare- 
mo  la  bona  uolunta  che  habbiamo  uerso  di  loro;  et  si  ben  si  spia- 
nassi  la  difficulta  deir  intrata  et  casa,  la  Compagnia  nostra  non 
pigliara  assunto  d'  insegnar  a  leggere  et  scriuere:  et  cosi  sempre 
e  stato  detto  da  noi,  a  chi  di  questo  ci  ha  parlato.  Et  questo  ba- 
sti  in  risposta  del  negotio  di  Spoleto. 

U  officio  che  V.  R.  raccomanda  sopra  le  monache  di  Foli- 
gni  si  e  fatto  col  papa,  e  si  da  pur  hoggi  la  risposta  al  vescovo  *, 
la  qual  e  in  fauor  deir  ordine  gia  dato  di  non  uscir  fuora  le  mo- 
nache. 

Ne  altro  per  questa  occorre  dire,  se  non  ci  raccomandiamo 
molto  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  et  di  tutta  sua  prouin- 
cia.  Di  Roma  li  27  *  di  Maggio  1570. 

D.  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

In  ima  pagwa.  Perugia.  P.  Rodriguez. 


a     Emendaium  ex  26. 


^    Thomas  Orfinus. 


EPIST.   874.— 3l    MAJI   1570  401 

874 

PATER  JOANNES   SUARIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BURGIS  3l    MAJI   1570  '. 

P.  Suarius  post  collegii  hispalensis  inspectionem  rationem  reddit  Borgiae 
valetudinis  nostratum  ihi  commorantium,  aedificii,  horti,  dotationis, 
profectus  nostratum  et  externorum  in  virtutibus  et  litteris,  difficultates 
exponit,  remedia  applicanda  proponit. 

t 
Jhs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  Pax  Chri.  etc.  Falta  ha- 
bia  de  salud.  Demas  de  los  achacosos  y  algunos  quebrados,  ha- 
bia  7  que  echaban  sangre,  y  estando  yo  alli,  hubo  mas  de  diez 
en  cama,  de  calenturas.  La  causa  era  en  parte  reliquias  de  corru- 
cion  de  la  peste  pasada,  en  parte  la  poca  aplicacion  del  rector  *  en 
mirar  por  la  salud  de  los  suyos,  en  parte  el  rrigor  del  ministro. 
El  remedio,  demas  de  los  abisos  generales,  fue  trocar  el  ministro 
por  otro  mas  piadoso.  Esto  se  hizo  a  peticion  suya,  y  dandole  es- 
tudio,  que  hera  lo  que  deseaua. 
p  El  sitio  es  qual  se  podia  desear  para  la  Compania.  Sera  me- 
nester  hazelle  mayor,  especialmente  si  se  a  de  hazer  alli  colegio 
y  casa  junto.  El  edificio  que  se  compro  esta  muy  viejo;  lo  que  se 
a  hecho  de  nueuo  abra  costado  mas  de  tres  mill  e  seiscientos  e 
sesenta  ducados.  Abrase  todo  de  derribar,  porque  no  se  hizo  con 
traza  de  todo  el  sitio,  ni  viene  cosa  con  cosa.  La  yglesia  que  edi- 
fican  ba  grande,  fuerte  y  bien  proporcionada,  mas  esta  situada  a 
un  cabo  de  nuestro  sitio  a  la  parte  del  oriente,  y  asombra  y  haze 
malsano  el  edificio  que  [e]sta  junto  a  ella  acia  el  otro  cabo  del 
poniente,  porque  la  tierra  es  muy  humida  y  muy  apta  para  corru- 
cion  en  las  partes  adonde  no  alcanga  sol  que  baste  para  moderar 
la  humidad . 

Si  no  estubiera  tanto  hecho,  y  el  colegio  con  tantas  deudas,  y 


1  Ex-archetypo,  in  codice  Hisp.  epist.,  1570  B,  3  ff,,  nn.  98,  99.  An- 
notationes  marginales  de  singulis  argumentis  hujus  epistolae,  ab  eodem  li- 
brario  additae,  a  nobis  omittuntur. 

-    P,  Didacus  de  Avellaneda, 

S.  FEANCISCUS  BORQIA,  TOM.  V.  26 


402  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

la  ciudad  con  tantas  aduersidades  temporales,  yo  de  buena  gana 
lo  derribara  por  no  tener  un  perpetuo  y  danoso  yerro,  como  pa- 
rece  por  la  pintura  de  lo  edificado,  que  va  con  esta.  Mas  biendo 
estos  inconbenientes  que  abra  en  derribar,  les  dixe,  para  que  el 
dano  no  fuese  tanto,  que  hiziessen  tan  ancho  el  patio  detras  de 
la  iglesia,  a  la  parte  del  poniente,  que  por  encima  della  pudiese 
alcangar  el  sol  al  quarto  de  la  abitacion,  y  que  no  arrimasen 
quarto  a  la  iglesia,  porque  seria  causa  de  enfermedad  y  muerte 
de  los  nuestros. 

Despues  que  bine,  e  aduertido  que  con  todo  esto  se  queda 
nuestra  iglesia  entre  callejuelas,  y  la  morada  de  nuestros  obreros 
perpetuamente  desacomodada  y  malsana,  y  que  ellos  suelen  ser 
gente  cascada  y  sin  salud:  no  pueden  hazer  acienda.  Y  para  re- 
medio  desto  he  pensado  en  [que] ,  como  an  de  comprar  sitio  hazia 
la  parte  del  poniente,  le  compren  azia  el  oriente,  y  que  obren  aUi 
un  patio  para  morada  de  los  nuestros  obreros,  y  rrezeuimiento  y 
comunicacion  con  la  gente  de  fuera.  Y  con  derribar  una  casa,  se 
haze  calle  principal  para  la  dezencia  de  nuestra  iglesia,  y  con 
esto  tendran  los  nuestros  salud,  y  los  de  fuera  buena  entrada  para 
nuestra  yglesia,  como  parezera  por  la  tra^a  que  ba  con  esta. 

De  la  huerta  que  tienen  he  escripto  largo  a  V.  P.,  y  ahora 
torno  a  ymbiar  copia  de  lo  que  se  me  ofresce  azerca  de  ella. 

Renta  y  deudas.  Tiene  el  colegio,  deductis  expensis,  de  ren- 
ta  y  limosnas  en  cada  vn  ano  1.422,622  mrs.  ^.  Los  comedores 
han  sido  64,  y  ansi  por  ellos  no  se  an  hecho  las  deudas.  Mas  te- 
nian  9.000  ducados  de  deuda,  que  se  an  hecho  por  comprar  el 
sitio  y  edificar  las  escuelas  nueuas,  que  se  an  despues  de  derri- 
bar,  y  por  comprar  y  edificar  en  la  huerta,  que  despues  abran  de 
bender,  y  por  azer  a  sus  amigos  y  deuotos  que  apHcasen  al  edi- 
ficio  de  la  yglesia  algunas  limosnas  que  se  pudieran  aphcar  para 
pagar  deudas.  Ya  les  encomende  que  se  apUcasen,  y  apUcasen  la 
voluntad  de  los  suyos  mas  presto  a  pagar  que  a  edificar:  que, 
cierto,  es  lastima  el  dafio  que  an  hecho  a  si  y  a  los  suyos  con  tan- 
ta  deuda. 


a     Iq.^CCCCXXIjVDCXXIJ  nts. 


EPIST.    874.— 3 1    MAJI   1570  403 

Para  el  remedio  hizo  Dios  a  Lagaro  Nunez  que  les  rtiandase 
i.ooo  ducados.  Quitaronse  muchos  de  los  comedores,  embiaron- 
se  alli  el  P.  Diego  Lopez  y  el  P.  Ribera,  que  son  buenos  obre- 
ros,  y  en  lo  spiritual  y  en  lo  temporal  ayudaran  mucho.  Y  aunque 
son  algo  dificiles,  mas  todavia  seria  remedio  para  desadeudarse 
quitar  los  impedimentos  y  vender  la  hacienda  de  Huelva,  y  la 
huerta  de  Buenavia,  y  el  juro  que  ubieron  del  H.  Galindo,  con 
licencia  de  S.  S.  y  de  V.  P. 

El  consuelo  y  provecho  espiritual  de  los  nuestros  yba  alli  bien 
en  algunos  pocos  que  se  pueden  baler  consigo  y  se  saben  ayudar 
de  Dios.  En  los  muchos,  que  an  menester  ayuda  de  maestros  y 
superiores  y  companeros,  era  poco  el  consuelo  y  prouecho  spiri- 
tual,  porque  [e]l  superior  se  aplicava  y  ocupaua  al  confesor  de 
los  de  casa  y  maestro  de  nobicios  tanto  en  predicar  y  confesar  y 
tratar  con  los  de  fuera,  que  no  habia  tiempo  para  los  de  casa. 
Harto  se  lo  encomende,  y  pienso  que  importa  que  V.  P.  se  lo 
encomiende  mucho,  que,  cierto,  que,  si  los  que  tienen  fuer[z]a 
para  aprovechar  en  lo  espiritual,  lo  aplican'  todo  a  los  de  fuera,  el 
demonio  presto  se  algara  con  las  flacas  fuergas  de  los  que  quedan 
en  casa,  y  despues  ni  abra  spirituales,  ni  espiritu  para  los  de 
casa  ni  para  los  de  fuera.  Atiendese  mucho  al  exemplo  y  edifica- 
cion  exterior,  y  poco  a  las  interiores  y  solidas  virtudes,  tienese 
poca  noticia  de  la  disposicion  6  indisposicion  spiritual  de  los  sub- 
ditos,  mucha  cuenta  con  los  defectos  exteriores,  y  asi  ba  el  go- 
uierno,  como  de  un  prouisor,  en  el  fuero  exterior,  usase  mucho  de 
la  ley  y  de  justicia,  menos  de  uncion  y  de  gracia.  Videat  Domi- 
nus  et  Christus  ejus,  Asi  para  remedio  desto,  como  para  descar- 
gar  la  casa  de  comedores,  y  especialmente  para  preuenir  al  mie- 
do  que  se  tenia  de  la  peste  para  el  verano,  se  ymbiaron  los  nobi- 
cios  y  su  maestro  a  Montilla,  en  tanto  que  se  asegura  la  salud  de 
Sevilla,  6  se  alla  para  prouacion  otro  lugar  de  menos  inconbe- 
nientes. 

Para  los  coadjutores,  estudiantes  y  obreros  se  sefialo  un  con- 
fesor  sufficiente,  y  se  encargo  al  rector  que  no  le  ocupase  en  cosa 
que  le  impidiese  ni  indispusiese  de  hazer  con  ellos  bien  su  officio, 
pues  es  tan  nezesario  en  vna  casa  de  60  y  tantas  personas,  tan 


404  S.   FRANCISCl  BORGIAE  EPISTOLAE 

importante  en  colegio,  donde  se  crian  tantos  estudiantes,  tan  de- 
uido  a  almas  que  est^n  a  nuestra  cura. 

Sin  el  rector  auia  para  el  bien  espiritual  de  los  de  fuera  vn 
predicador  senalado,  y  otro  suficiente,  y  mas  el  maestro  de  nobi- 
cios,  que  hera  ordinario  predicador;  y  sin  estos  abia  7  confeso- 
res,  y  mas  el  confesor  de  los  de  casa,  que  tambien  se  ocupaba 
con  los  de  fuera. 

El  fructo  era  aberse  conseruado  en  vida  birtuosa  muchos  de 
los  que  comenQaron  diez  e  seis  aiios  atras,  aunque  es  berdad  que 
algunos  de  los  de  fuera  pareze  que  se  abian  entibiado  del  feruor 
primero.  Auianse  apartado  muchos  del  trato  spiritual  con   los 
nuestros,  porque  se  les  pedia  mas  limosnas  y  emprestidos  y  fian- 
9as  de  las  que  ellos  suabemente  podian  dar.  Las  fuer^as  de  nues- 
tros  obreros  andauan  cansadas;  y  asi,  con  mas  tiempo  de  comu- 
nicacion,  hacian  menos  hacienda.  El  numero  de  las  conffesiones 
de  los  hombres  abia  menguado,  y  crecido  el  de  niilos  y  mugeres. 
Ofreceseme  que  seriaremedio,  lo  1°,  tener  menos  comedores, 
y  edifficar  menos  obra  material,  y  asi  no  seriamos  obligados  a  pe- 
dir  mas  temporalidades  de  las  que  buenamente  pueden  dar,  ni  se 
indispornian  los  proximos  para  su  prouecho  spiritual.  Lo  2.°,  que 
nuestros  obreros  diesen  algo  menos  de  tiempo  a  los  proximos,  y 
mas  tiempo  a  la  oracion,  meditacion  y  lection  y  otros  exercicios 
espirituales,  y  que  descansasen  tambien  a  tiempos,  y  que  rrepa- 
rasen  las  fuergas  corporales,  y  desta  manera  en  menos  tiempo 
harian  raas  prouecho. 

Nuestros  sacerdotes  tienen  aUi  sus  confferencias  de  casos.  Es 
menester  el  superior  les  de  tiempo,  y  exortarlos  a  que  los  estu- 
dien.  Los  artistas  pareze  que  studian  razonablemente,  y  el  lector 
es  sufficiente  para  ello.  El  lector  de  la  5.*  clase  es  senaladamente 
bueno.  El  que  lee  la  4.*  no  tiene  sufficiencia,  antes  rrepugnan- 
cia.  El  lector  de  la  3.*  apenas  es  suficiente.  El  que  lee  la  2.*  es 
sufficiente  para  ella.  Tambien  es  suficiente  el  que  lee  ia  i.**  cla- 
se,  sino  que  se  le  ba  cansando  la  cabe^a.  Un  sustituto  que  tienen 
para  la  5.*  clase  tiene  suficiencia  de  letras,  faltale  ynclinacion  y 
salud  y  gracia  para  ello.  Ansi  andan  los  que  oyen  gramatica  en 
nuestro  estudio  cayendo  y  leuantando,  de  vn  maestro  suficiente. 


EPIST.   874.-31   MAJI   1570  405 

en  otro  que  no  lo  es.  Al  vno  cortaron  el  curso  de  theologia  para 
leer  gramatica,  y  el  esta  con  deseos  de  acabarlo.  Otro  dexo  co- 
men^ado  el  curso  de  artes  y  queria  proseguirlo;  otro  esta  sefia- 
lado  para  yr  a  las  Indias;  a  otro  se  Ueba  el  rrector  para  Alema- 
nia,  y  el  provincial  '  dize  que  no  tiene  otros  que  poner  en  su  lu- 
gar,  si  no  es  cortandoles  los  estudios  de  artes  6  theologia,  como 
A  estos;  y  estaran  tan  biolentados,  haran  tan  poca  hazienda,  y  du- 
raran  tan  poco  como  ellos.  Con  la  sombra  del  P.  Aceuedo  *  sus 
tenta  Dios  aquel  estudio,  y  a  el  se  le  ba  acabando  la  salud,  y  no 
ay  en  aquella  prouincia  talento  que  de  esperan^a  de  azerse  suf- 
ficiente  para  suzederle. 

Yo  fui  el  primero  que  importune  a  V.  P.  que  pusiese  alli  lec- 
tores  de  gramatica  en  tiempo  que  los  maestros  herejes  inficiona- 
ban  la  jobentud,  y  agora  que  beo  que  ay  maestros  desta  facultad 
catolicos,  mas  sufficientes  que  los  nuestros,  y  que  nuestros  con- 
fesores  con  platicas  y  conffesiones,  sin  leer  gramatica,  podran 
aprouechar  en  buena  doctrina  y  costumbres  a  los  estudiantes 
que  son  aptos  para  ello,  abiendo  especialmente  tanta  falta  de  lec- 
tores  sufficientes  para  esta  facultad,  seria  de  parezer  que  se  mo- 
derase  aquella  lectura.  En  Seuilla  los  yngenios  son  de  mucha 
agudeza,  y  poco  asiento.  Los  hijos  de  la  cibdad,  mientras  se 
crian  en  ella,  crianse  con  abundancia,  con  ociosidad  y  con  rre- 
galo.  Ay  cada  dia  muchas  y  grandes  nobedades  de  la  mar  y  de 
la  tierra,  que  distraen  de  los  estudios.  Finalmente  madrastra  me 
pareze  Sevilla,  que  no  madre  de  las  letras,  pues  los  subjetos  que 
alli  se  pueden  rrecebir  para  la  Compania  no  son  de  mucha  codi- 
cia,  como  pareze  por  los  niilos  que  alli  se  an  rrecebido.  Dos  6 
tres  oyentes  de  artes  abia  de  los  de  fuera,  con  haber  500  oyentes 
de  gramatica,  de  donde  con  rrazon^abian  de  salir  mas  oyentes 
de  philosofia.  Los  estudiantes  y  lectores  y  los  preffetos  y  supe- 
riores  lleuan  harto  pesadamente  tanta  lectura  de  gramatica.  A 
mi  me  an  hecho  lastima,  y  creo  que  la  hiziera  mas  a  V.  P.,  si 


*  P.  Joannes  de  Cafias. 

*  P.  Petrus  Paulus  de  Acevedo.  Hujus  egregii  viri  elogium  vide  apud 
RlBADENEiRAM,  Historia  de  la  Asistencia  de  Espana,  opus  ms.,  lib.  V, 
cap.  12;  et  apud  Astrain,  loc.  cit,  II,  587. 


406  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

biera  lo  que  padezen.  Yo  les  he  dicho  que  en  parte  se  son  ellos 
la  causa,  porque  en  Cadiz  pusieron  lectores  de  gramatica,  en  Se- 
villa  y  en  Montilla  acrecentaron  el  numero,  sin  orden  de  V.  P. 
Eles  encomendado  que  hagan  mas  diligencia  para  atraer  y  rece- 
uir  lectores,  6  siquiera  subjetos  aptos  para  hazerlos  lectores  desta 
facuhad.  Ellos  piden  a  V.  P.  les  de  hcencia  para  quitar  6  comu- 
tar  algunas  lecturas  de  gramatica,  6  que  les  prouea  de  algunos 
buenos  lectores  para  poder  Ueuar  la  carga  que  tienen.  Los  incon- 
uenientes  que  puso  el  prefecto  de  los  studios  de  SeuiUa,  cerca 
del  tener  aU'  tantos  lectores  de  gramatica,  van  con  esta. 

La  cosa  que  mas  importa  a  aquel  cohegio  es  poner  un  rector 
que  se  aplique  a  procurar  la  salud  corporal,  y  el  prouecho  y  con- 
suelo  spiritual  de  los  de  casa,  porque  remedie  el  dano  que  ay  en 
estas  cosas  por  la  falta  desto,  y  sea  bien  subordenado  al  prouin- 
cial,  y  moderado  en  su  proceder,  que  no  decline  a  extremo  de  es- 
trechura,  porque  alH  sobra,  ni  a  extremo  de  anchura,  porque,  si 
no  la  sabe  dissimular  6  moderar,  rompera  con  ellos  y  ellos  con 
el,  gastara  y  gastaran  el  tiempo  en  screbir  tantas  cartas  a  V.  P., 
el  de  ellos  y  ellos  de  el,  hasta  que  en  effecto  le  aya  de  quitar  el 
officio  6  sacarle  de  la  prouincia,  como  acaecio  al  de  Marchena. 
Quanto  a  lo  de  fuera,  importa  que  sea  hombre  para  sufrir  el  dis- 
fabor  y  ganar  la  benevolencia  del  argobispo  %  para  sufrir  la  con- 
dicion  ya  decrepita  y  conseruar  la  benevolencia  del  inquisidor 
Carpio  ^  Tal  ^  espero  que  sera  el  Padre  licenciado  Melendez  \  y 
tal  me  dizen  que  seria  el  P,  Juan  Manuel  *;  y  no  seria  sin  razon 
que  de  la  prouincia  de  Toledo  se  diese  un  buen  subiecto  a  la  de 
Andaluzia  en  recompensa  del  P.  Salazar  ^  y  del  P.  Esquibel  '°, 
que  son  dosbuenos.  La  enfermedad  que  dizen  que  ay  ya  de  mo- 


b     Hoc  et  7  verha  seqtientia  supra  versum  eadem  manu  addita  sunt. 


*  Gaspar  de  Zuniga. 

^  Franciscus  del  Carpio.  Vide  epist.  86l,  annot.  3. 

'  P.  Gundisalvus  Mel6ndez.  Vide  SantivAnez,  Hist.  de  la  prov.  de 
Andalucia,  part.  I,  lib.  III,  cap.  42. 

*  P.  Joannes  Emmanuel  de  Le6n. 
^  P.  Gaspar  de  Salazar. 

*"  P.  Gundisalvus  Esquivel. 


EPIST.   874.— 3 1   MAJI   1570  407 

dorra,  y  la  peste  que  comienga,  da  tiempo  para  proueer  despacio 
persona  tal,  y  el  P.  Diego  Lopez,  que  es  vicerector,  basta  para 
los  que  alli  abran  de  quedar. 

Visitando  el  collegio  de  Seuilla  me  propuso  el  Padre  rector 
de  alli  ciertas  preguntas,  a  que  yo  respondi  por  escripto.  Tambien 
hize  alli  vn  memorial,  en  conformidad  del  rector  y  prouincial, 
para  que  V.  P.  vea  y  provea.  Despues  di  vna  instruction  al 
P .  Diego  Lopez ,  que  auia  de  ser  vicerector .  Con  esta  embio 
copia  de  todo.  Nada  se  puso  en  libro  de  visita  hasta  que  V.  P. 
corrija  y  mande  lo  que  quiere  que  se  ponga.  Yo  h[e]  querido  re- 
duzirlo  a  dos  titulos:  que  el  vno  fuese  visita,  y  el  otro  raemorial 
para  el  rector,  como  hize  en  lo  de  Cordoua.  Helo  probado  siete 
6  ocho  vezes,  y  tengo  tan  poca  fuer^a  en  la  cabega,  que  no  lo 
he  podido  acabar,  y  asi  lo  embio  de  la  misma  manera  que  alla  lo 
dixe.  V.  P.  podra  mandarlo  ver  y  ordenar  a  quien  tenga  mejor 
cabega.  Christo  N.  S.,  que  es  buena  cabega  de  todos,  lo  prouea 
todo  por  los  sanctos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P. 

El  P.  Melendez  muestra  talento  para  gouierno,  bastantepara 
ser  rector  de  Seuilla,  a  falta  de  otro  que  sea  mas  antiguo,  y  verse 
ha  si  sera  adelante  para  prouincial,  como  yo  lo  espero.  De  Bur- 
gos,  vltimo  de  Mayo  de  1570. 

De  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  Chro., 

X 

I 

J.  SUAREZ. 

i- 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  en  Chro.  P.  N.,  el  P.  Francis- 
co  de  Borja,  preposito  general  de  la  [Compaiiia]  de  Jesus. 
Sigilli  vesiigium. 


408  S.   FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

875 

PATRI    PAULO    HOFFAEO 

ROMA  3l    MAJI    1570    '. 

Collegium  hallense,  a  reginis  Magdalena  et  Helena  institutum  ac  dota- 
tum,  acceptatur. — Reginis  autem  earumque  pedissequis  et  confessarius 
et  alia  auxilia  spiritualia  promittuntur. 

Ihus. 

Franciscus  Borgia,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis. 

Chanssimo  in  Xpo.  fratri  D.  Paulo  Hoffaeo,  praeposito  pro- 
uinciali  Societatis  nostrae  in  superiori  Germania,  et  eius  pro  tem- 
pore  successoribus,  et  collegii  hallensis  rectoribus,  salutem  in 
Domino  sempiternam. 

Cum  serenissimae  reginae  Magdalena  et  Helena  '  ab  Au- 
stria  etc,  pro  sua  in  Deum  pietate  singulari  et  erga  Societatem 
nostram  deuotione,  collegium  Hallae,  templo  ac  honesto  et  de- 
centi  eius  ornatu,  domo,  redditibus  annuis,  aliisque  mobiUbus 
instructum,  Societati  nostrae  donauerint,  quamuis  libere  et  iux- 
ta  nostri  instituti  rationem  tenendum  et  gubernandum,  nuUis 
conditionibus  et  obligationibus  additis,  nobis  id  tradiderint:  quo 
magis  confidentes  nobiscum  egerunt,  eo  impensius  decet  nos  cu- 
rare  ut  et  ipsarum  consolationi  spirituali  et  sanctae  intentioni  di- 
uini  cuhus  ac  communis  boni  et  gratitudinis  nostrae  debito  sa- 
tisfiat. 

Acceptantes  igitur  collegium  cum  omnibus  in  instrumento 
donationis  contentis,  uolumus  ac  uobis  in  Domino  ordinamus,  ut 
in  eo  sit  semper  aliquis  sacerdos  idoneus,  qui  confessiones  sere- 
nissimarum  reginarum,  quamdiu  vixerint,  excipiat,  qui  quidem 
non  mutetur  sine  ipsarum  uoluntate,  quamdiu  et  sanitas  eius  id 
feret,  et  bene  ac  religiose  se  gesserit;  quod  si  mutandus  fuerit, 
ut  praefertur,  alius  idoneus  ad  earum  confessiones  excipiendas 


'  Ex  adversariis,  a  P.  Polanco  castigatis,  in  codice  Germ.  Fundat,,  I, 
I  fol.,  n.  81.  Alterum  exemplum  exhibet  folium  sequens,  n.  82  notatum. 
Primum  edimus,  utpote  magis  completum. 

*  De  his  reginis  frequens  mentio  occurrit  in  Epist.  P.  Nadal,  vol.  III. 
Plura  apud  Braunsberger,  loc.  cit.,  vol.  I-V. 


EPIST,    876.-2   JUNII   1570  409 

eligatur.  Sit  praeterea  ibidem  concionator,  qui  et  eisdem  serenis- 
simis  reginis  et  populo  in  ecclesia  nostra  consuetis  Hallae  tem- 
poribus  ad  catholicae  religionis  conseruationem  et  augmentum 
uerbum  Dei  proponat. 

Sint  etiam  duo  alii,  ut  minimum,  sacerdotes,  qui  iuxta  no- 
strae  Societatis  institutum  proximis  iuuandis  per  solita  nostris 
ministeria  uacent;  et  quamdiu  serenissimae  reginae  et  quaeuis 
earum  superstes  fuerit,  alter  eorum  quotidie  sacrum  unum  in 
ipsarum  choro  superiore  uel  in  sacello,  infirmariae  proximo,  ce- 
lebrent.  Ea  vero  missarum  sacrificia,  et  quae  in  fundatis  colle- 
giis  singulis  hebdomadis,  mensibus  et  annis  in  vniuersa  Societa- 
te,  tam  pro  viuentibus  quam  pro  defunctis  dici  iuxta  constitutio- 
nes  nostras  debent,  pro  serenissimis  reginis  celebrari  volumus. 
Quod  ad  virgines  attinet,  quae  in  comitatu  serenissimarum 
reginarum  uixerint,  spes  eis  fiat  certa,  quod  post  ipsarum  mor- 
tem,  dum  Hallae  fuerint,  a  nostris  non  deserentur,  nec  minora 
illis  obsequia  spirituaJia,  quam  aliis  xpianis.,  iuxta  morem  So- 
cietatis  praestabuntur  et  in  uita  et  in  mortis  articulo ;  defunctis 
uero  in  coemaeterio  nostrae  ecclessiae  sepultura  concedatur,  si 
eam  uoluerint,  et,  dum  uixerint,  in  nostro  templo  propriam  se- 
dem  habere,  pro  aliarum  matronarum  in  Germania  more,  vnde 
sacra  et  conciones  audiant,  et  cui  uolent  ex  deputatis  ad  id  con- 
fessariis  nostris  confiteri  possint.  In  quorum  omnium  fidem  has 
nostras  patentes  Hteras,  manu  nostra  subscriptas  et  Societatis  si- 
gillo  obsignatas,  dedimus.  Romae,  in  aedibus  Societatis  Jesu, 
pridie  kalendas  Junii  1570. 

876 

PATER    IGNATIUS    AZEVEDIUS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

BETHLEEM   2  JUNIJ    I570   ». 

Jamjam  ad  Brasiliam  soluturus,  precibus  Borgiae  se  sociosque 
,  commendat. 

Jesus. 

Mui  Rdo.  en  Christo.  La  suma  gratia  de  Dios  N.  S.  acompa- 

'     Ex  autographo,  in  codice  Epist.  B.  Jgn.  de  Acevedo.  Vide  epist.  842. 


410  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

ne  siempre  el  alma  de  V.  P.  Amen.  Por  diuersas  vezes  screui  ^ 
V.  P.  de  como  estaua  agoardando  se  aparejasen  las  embarcatio  • 
nes  para  ir  al  Brasil,  las  quales  se  an  detenido  por  causa  de  la 
peste  que  auia  en  Lisboa,  y  porque  el  rei  imbiaua  este  ano  go- 
uernador  al  Brasil,  el  qual  para  aprecibirse  tuuo  necessidad  de 
tiempo.  Agora  estamos  a  2  de  Junio  con  todas  las  cosas  a  punto, 
y  enbarcados  para  salir  a  la  mar  ya  de  la  torre,  que  dizen  de  Be- 
lem,  para  baxo.  Yo  estoi  en  vna  naue  con  46  hermanos;  en  otra 
naue  estan  23,  en  otra  est^  vn  Padre  y  dos  hermanos  por  causa 
de  acompaiiar  mucha  gente,  hombres  y  mugeres,  y  huerfanos  y 
huerfanas,  que  el  rei  imbia  para  poblar  la  tierra.  Aunque  mis  pec- 
cados  me  amenazan  para  en  la  mar,  y  alegan  que  seria  conve- 
niente  que  no  vaia  yo  con  tan  buena  compaiiia  ni  con  tanta  co- 
modidad  de  las  cosas  temporales  como  lleuamos,  por  otra  parte 
confio  en  la  bondad  de  N.  S.,  que  no  suele  afligir  a  los  justos 
con  el  impio,  que  sera  seruido  lleuarnos  a  todos  [a]  aquella  pro- 
uincia,  a  donde  uamos  por  la  obedientia  a  seruir  a  S.  D.  M.  La 
lista  de  los  que  uamos  se  imbia  a  V,  P.  con  esta.  Pido  por  amor 
del  Seiior  humilmente  a  V.  P.  que,  quanto  mas  fahas  ai  en  mi 
para  hazer  esta  mision,  y  para  todas  las  demas  cosas  de  la  obe- 
dientia  y  del  seruitio  diuino,  mas  instantemente  ruegue  V.  P. 
por  mi,  y  me  conceda  su  sancta  bendition  para  mi  y  para  todos 
estos  hermanos  que  aora  vamos,  y  a  los  que  alla  estan,  para  que 
todos  fielmente  cumplamos  con  nuestra  profession  a  maior  gloria 
diuina.  Desta  naue,  adonde  estamos  en  el  puerto  de  Belen,  a  2 
de  Junio  de  1570. 

Inscripiio.  Al  mui  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco  de 
Borja,  general  de  la  Compaiiia  de  Jesus,  en  Roma,  m.  p. 


EPIST.   877.-3  JUNII   1570  411 

877 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  3  JUNII   1570   *. 

Valetudinis  curant  habere  in  suis  itineribus  juhetur. — Marcus  Antonius 
Columna  in  sua  classi  Rodericium  habere  procurat,  quod  Borgia  im- 
pedire  nititur. — De  collegio  interamnensi.  —  De  Patribus  Perusco  et 
Leonello. — Majfejus  Romam  pervenit.—De  collegio  spoletano .  —  Con- 
fessarii,  quoad  ejus  fieri  poterit,  mittentur;  sed  securior  provisio  illa 
censetur  futura,  quam  ex  novis  sacerdotibus  in  provincia  sua  Roderi- 
cius  obtinebit. — Thomas  Rossi  magisterio  perpetuo  sese  offert;  ejus  ta- 
men  valetudo  curanda, — Rector  foroliviensis  fundum  quemdam  colle- 
gii  vendendum  existimat . 

t 

Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Rispondero  alle  let- 
tere  di  V.  R.  di  27  di  Maggio  et  28,  scritte  in  Foligno  et  Peru- 
gia;  alle  altre  di  23  si  era  fatta  risposta. 

Quanto  all"  andar  prima  a  Toscana,  o  uero  tornar  a  Loreto, 
V.  R.  faccia  come  meglio  li  parera,  che  il  ricordo,  che  di  qua  li 
fu  dato,  era  solamente  per  conto  di  sua  sanita.  Ben  temo,  se  ua 
inanzi  quel  che  s"  intende  di  andar  il  signor  Marco  Antonio  Co- 
lonna  per  generale  deir  armata  del  papa,  che  ha  di  supplicare  al 
papa  li  conceda  V.  R.;  non  so  si  S.  S.  glie  lo  concedera.  Del  no- 
stro  canto  li  e  stato  dissuaso.  Questo  per  auiso. 

II  P .  Gaspar  Sanchez  '^  si  mette  in  ordine  per  andar  a  Tera- 
mo  lune  o  marted\,  insieme  col  P.  Tarquinio  '  che  ua  per  rettor, 
perche  mi  e  parso  cosi  meglio,  accio  T  uno  attenda  a  la  predica- 
tione  et  cose  spirituali,  et  Y  altro  a  mettere  in  ordine  la  casa;  et 
trouando  di  la  il  P.  Saluatore  et  doi  coadjutori,  gia  saranno  cin- 
que.  Gr  altri  5,06  che  restano,  pensauo  io  potrebbono  mandar- 
si  di  ciuita  di  Santo  Angelo,  di  quelli  che  han  finito  il  primo  anno 
del  nouiciato,  o  uanno  uerso  il  fine  di  quello,  accio  si  possano 
mandar  altri  nouicii  a  Santo  Angelo,  et  uno  delli  tre  Padri  nomi- 


*    Ex  autographo,  in  codice  Borg.  LoyoL,  I  fol.,  nn.  43  et  44. 
2    Vide  epist.  873. 

^    P.  Tarquinus  Rainaldus.  SACcmNUS,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VI,  n.  3o; 
et  lib.  VII,  n.  19. 


412  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

nati  hauera  cura  de  aiutarli;  et  mi  pare  piu  spediente  mandar  si- 
mil  gente  che  mastri,  perche,  si  questi  si  mandassino,  il  mezzo 
collegio  sarebbe  per  la  citta  come  intiero,  perche,  hauendo  predi- 
cator,  confessori  et  mastri,  poco  1'  importa  loro  hauer  poi  noui- 
cii,  benche  c'  importa  a  noi,  et  haueriano  manco  occasione  di 
soll[e]citar  la  fabrica,  poiche  non  sonno  obligati  a  tempo  deter- 
minato  di  finirla;  se  pur  non  se  daranno  li  mastri  adesso,  la  espet- 
tatione  di  essi  li  fara  piu  solleciti  ad  espedir  la  fabrica  et  tutto 
quello  che  conuiene.  II  Mtro.  Giouanni  *  andara  presto,  forsa 
auanti  x,  o  12  giorni,  et,  se  bisognera,  potra  de  li  stendersi  a 
Santo  Angelo.  Et  perche  penso  mandarlo  in  Lombardia  per  far 
il  dissegno  d'  una  casa  di  probatione  che  li  si  e  accettata,  potra 
passar  per  Forli,  et  far  intendere  il  suo  dissegno  a  un  di  quelli 
mastri  di  la,  se  non  potra  cosi  presto  mandarsi  Mtro.  Leone. 

Deir  hauer  il  P.  Perusco  per  Fiorenza,  non  ui  e  ancora  cer- 
tezza  alcuna;  si  e  ben  permesso  trattenghino  in  Fiorenza  il 
P.  Hettore  Leonello,  accio  possa  aiutar  nel  predicare  et  altre 
cose,  insin  a  tanto  che  V.  R.  proueda,  benche  intendiamo  li  rie- 
scono  ben  le  prediche  al  Padre  rettor. 

Quanto  al  dissegno  delli  mastri  che  V.  R.  pensa  mandar  a 
Teramo,  pare  bono,  e  si  potra  anche  trattar  con  Mtro.  Giovanni 
Pietro  Maffeo  %  il  quale  arriuo  hoggi  sano  col  compagno;  ma  il 
far  maestro  Antonio  Casario  ®  ha  piu  che  considerare,  essendo  di 
eta  et  uirtu  matura  per  il  sacerdotio,  et  anche  la  uista  non  li  ser- 
ue  troppo;  per  questa  estate  pero  potra  passare  cos\,  e  si  consi- 
derara  in  questo  mezzo  quel  che  conuiene. 

Si  e  intesa  tutta  la  historia  di  Spoleto,  et  del  nostro  canto 
pare  habbiamo  fatto  quanto  haueuamo  promesso  compitamente; 


*     Joannes  Tristanus. 

'  Joannes  Petrus  Maffejus,  notissimus  scriptor  rerum  nostrae  Societa- 
tis.  Cf.  SOMMERVOGEL,  loc.  cit..  V,  2^3  et  seqq.  Ortus  est  Bergomi  anno 
1533,  cathedram  eloquentiae,  quam  Genuae  regebat,  et  officium  secretarii 
reipublicae,  quod  gerebat,  deseruit,  ut  Societati  nomen  daret,  die  26  Augu- 
sti  1565.  Eamdem  cathedram  Romae  obtinuit;  professionem  quatuor  voto- 
rum  Romae  25  Martii  1571  nuncupavit;  obiit  Tibure  20  Octobris  i6o3. 

^  Antonius  Casarius  (Casario)  ingressus  est  Societatem  18  Maji  1567. 
Ex  catal.  rom. 


EPIST.    878.-7   JUNII   1570  4l3 

e  se  loro  riattacheranno  questo  ragionamento,  piu,  prima  che 
nissuno  si  mandi,  ci  chiariremo  di  quelli  tre  capi  che  V.  R.  scri- 
ue.  Le  spese  fatte  per  andar  in  Spoleto,  par  cosa  ragioneuole  si 
paghino  del  affitto  di  quella  casa. 

U  aiutarsi  con  alcuni  confessori,  sempre  si  fara  quando  si  po- 
tra  bonamente;  ma  tengo  per  la  piu  sicura  prouisione  il  promo- 
uere  al  sacerdotio  quelli  che  erano  gia  dissegnati. 

Nel  caminare,  V.  R.  tenghi  conto  con  sua  sanita,  et  anche 
con  la  sicurta  delle  strade;  il  che  dico  per  il  caminar  di  notte,  che 
V.  R.  mostra  uoler  fare. 

Mtro.  Thomaso  Rossi  '  si  mostra  inclinato  a  far  schole,  etiam 
tutta  la  uita;  ma  che  H  conuerrebbe  esser  in  qualche  collegio  che 
si  potessi  tener  piii  conto  con  la  sanita  di  esso  che  in  Forli.  V.  R. 
scriua  quel  che  li  pare  di  questo  suo  dissegno;  et,  se  si  ha  di  cu- 
rar  in  Forli,  raccomandi  al  rettor  che  ne  habbi  cura.  Ci  scriue 
detto  rettor  de  Forli,  che  conuerrebbe  alienare  certo  pezzo  inuti- 
le  di  terreno,  et  il  prezo  uoltarlo  in  altri  usi  piu  utili,  conforme  a 
la  patente  che  qui  ua.  V.  R.  dicha  quel  che  glie  ne  pare. 

Et  con  tanto  ci  raccomandiamo  tutti  molto  alle  orationi  et  sa- 

crificii  di  V.  R.  et  di  tutta  sua  prouincia.  Di  Roma  li  3  di  Giu- 

gno  1570. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

In  ima  pagina.  P.  Rodriguez.  Perugia. 

878 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM, 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  7  JUNII  1570   *. 

De  sociis  a  Marco  Antonio  Columna  pro  expeditione  contra  turcas 

postulatis . 

t 

Jhs 
Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.   Pax  X.'  etc.  Perche  dubito  se 


^    Thomas  Rossi  in  Societatem  cooptatus  est  die  l  Junii  1563.  Ibid. 
*     Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  i  fol.,  nn.  5  et  6. 


414  S.    FRANCISCr  BORGIAE  EPISTOLAE 

V.  R.  sara  tuttauia  in  Perugia,  o  sara  gia  partito  per  Siena,  so- 
lamente  diro  in  questa  che  il  papa  ha  mandato  a  dire  [a]  ^  nostro 
Padre  mandassi  tre  dei  nostri  con  le  galere  sue,  delle  quali  e  ge- 
nerale  il  signor  Marco  Antonio  Colonna,  benche  ancora  ci  ua  il 
P.  Pistoia  con  altri  3,04  Padri  capucini.  II  signor  Marco  Anto- 
nio  Colohna  nominatim  ha  dimandato  V.  R.,  per  V  amor  partico- 
lare  et  deuotione  che  ha  uerso  di  lei,  et  speranza  che  per  suo 
mezo  saranno  aiutati  li  soldati  et  altri  delle  sue  galere  -.  Si  crede 
anche  che  il  papa  haueria  piacere  di  tal  elettione,  benche  non  ci 
ha  detto  niente  in  particolare.  Moue  etiam  a  questo  che  sonno 
molti  altri  della  Compagnia  neir  armata  di  Venetia  in  diuerse  ga- 
lere,  et  nostro  Padre  uorrebbe  che  tutti  hauessino  un  capo,  se 
V.  R.  andassi.  D^  altro  canto,  perche  sa  che  resto  stracho  dell' 
altra  uolta,  et  che  in  mare  suole  patire  alcune  incommodita,  non 
ha  uoluto  ordinar  questo  risolutamente  a  V.  R.,  ma  ben  uole  che 
quanto  prima  lei  scriua  1'  animo  suo,  perche,  non  andando  V.  R., 
si  pensi  ad  un  altro  che  sia  capo  delli  nostri  che  uanno  in  quest' 
armata,  et  che  sia  persona  che  possa  sodisfare  et  al  papa  et  al  si- 
gnor  Marco  Antonio.  Quanto  alli  altri  doi,  per  uno  occorreua  il 
P.  Horatio  Chrisostomo  %  che  1'  ha  ricercato,  o  uero  il  P.  Het- 
tore  Leonello,  che  adesso,  credo,  sta  in  Fiorenza,  uenuto  di  Mo- 
dena.  II  terzo  si  pensaua  sarebbe  Pietro  Angelo,  il  qual,  oltra  di 
esser  compagno  dei  sacerdoti,  neir  essortar  et  far  la  dottrina 
xpiana.,  et  altre  opere  di  pieta,  si  pensa  fara  boni  officii;  et  la 
perdita  che  fara  delli  studii  in  questi  tre  mesi,  o  incirca,  che  du- 
rera  questa  impresa,  non  pare  sara  grande.  V.  R.  quanto  prima 
scriua  a  nostro  Padre  V  animo  suo ,  presuposto  che ,  si  ua  nelle 
galere,  conuiene  habbia  meglior  cura  del  suo  corpo  di  quella  che 
ha  hauuto  1'  altra  uolta. 

Gia  6  sacerdoti  de  nostri  sonno  andati  alla  penitentieria.  Dio 


a     Consiimpta  charta. 


*    Vide  epist .  877. 

^  P.  Horatius  Chrysostomus  ingressus  est  Societatem  Romae,  4  Se- 
ptembris  1560;  vota  siraplicia  ibidem  24  Septembris  ejusdem  anni  nuncupa- 
vit.  Ex  catal.  rom. 


EPIST.  879.-16  JUNII   1570  415 

N.  S.  si  serua  di  loro;  et  hieri  parti  il  P.  Tarquinio  col  P.  Gaspa- 
ro  per  Theramo  "". 

Tutti  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  et 
di  tutta  sua  prouincia.  Di  Roma  li  7  di  Giugno  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.*' 

Per  commissione  de  nostro  Padre  preposito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Librarii  manu  in  parte  inferiori  alterius  paginae.  II  P.  Lo- 
renzo  ha  portato  questa  lettera  cosi  mal  trattata  nela  secretaria, 
dicendo  ch""  uno ,  che  ueniua  di  Teramo ,  ha  perso  li  denari  che 
portaua,  et  per  qualche  sdegno  ruppe  la  lettera.  V.  R.  la  ueda. 

Antonius  Leo. 

In  margine,  P.  Rodericii  manii.  Roma.  P.  Polanco,  7  de 
Giunio  1570.  Deir  andata  all'  armata. 

879 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    16  JUNII   1570   *. 

De  mittendis  ad  classem  Marci  Antonii  Colwmiae.  —  De  P.  Thotna  Rag- 
<rio. — De  Antonio  Casario. — Magister,  pro  collegio  perusino  postula' 
tus,  nondum  mittendus  videtur.—De  P.  Perusco. — De  Thoma  Nigro. 
— P.  Hector  Romam  quamprimum  proficisci  juhetur . 

Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Si  fara  risposta  per 
questa  a  diuerse  lettere  di  V.  R.  con  auisarla  prima  che,  inten- 
dendo  il  signor  Marc'  Antonio  Colonna  il  male  che  fa  a  V.  R.  il 
mare,  et  il  danno  che  farebbe  sua  absentia  nella  prouincia,  disse 
che  uoleua  tanto  bene  a  V.  R.,  che  uoleua  priuarsene  del  suo 
aiuto  per  non  incomodarla  ' . 

Si  e  fatta  adunque  elettione  del  P.  Dr.  Vittoria  et  del  P.  Ho- 
ratio  Crysostomo,  et  di  Roma  si  manda  il  fratello  Pietro  Angelo 

4     Vide  epist.  877. 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  I  fol.,  nn.  3  et  4. 
2    Vide  epist.  877et  878. 


4l6  S.   PRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

di  Prato,  et  di  questi  suggetti  ne  resta  contento  il  papa  et  il  det- 
to  signor  Marc'  Antonio. 

Dell'  armata  venetiana  e  uenuto  insin^  a  Roma  il  P.  Thoma- 
so  Raggio  ',  perche  faceuano  dissegno  ui  stessi  con  certe  galere, 
delle  quaH  haueuano  di  esser  soprastanti  certi  nepoti  di  monsi- 
gnor  della  Trinita,  li  quali  doueua  aspettare  in  Ancona;  ma,  per- 
che  quelli  nepoti  non  uengono  altrimente,  potra  essere  che  il 
detto  P.  Thomaso  resti  in  questa  prouincia,  benche  si  rimande- 
ra  la  uolta  de  Ma[cera]ta  *  insin'  a  tanto  che  uediamo  se  sara  ne- 
cessario  che  torni  all'  armata.  Se  in  questo  mezzo  accadessi  che 
V.  R.  se  hauessi  di  aiutar  de  lui,  questa  li  seruira  per  auiso. 

Circa  Antonio  Casario  *  ci  auisano  di  Macerata  che  per  la 
curta  uista  uiene  a  non  tener  troppo  authorita  con  li  scholari 
suoi,  et  quando  fossi  necessario  un  altro  maestro,  non  lasci  V.  R. 
di  proponere  il  suo  bisogno,  perche  forsa  si  ritrouera. 

Quello  che  dimanda  V.  R.,  per  la  prima  di  Perugia,  in  luoco 
di  Mtro.  Bartholomeo,  facilmente  se  H  potrebbe  mandare,  ma  non 
e  tempo  adesso  di  far  uenir  detto  Bartholomeo  a  Roma  con  que- 
sti  caldi. 

Non  mi  pare  si  risoluano  facilmente  in  Lombardia  di  man- 
dar  fuora  di  quella  prouincia  il  P.  Perusco.  U  altro  dissegno  del 
P.  Emerio  tornara  V.  R.  a  ripresentarlo,  se  tuttauia  li  parera  al 
proposito. 

Quanto  alH  mandati  in  Teramo  non  hauemo  altro  auiso  ^. 
Fra  tre  giorni,  piacendo  a  Dio,  si  partira  per  di  la  il  Mtro.  Gio- 
uanni  ®. 

Si  riceuette  quella  donatione  del  fratello  Gioseph  EmiHo. 
AIH  altri  capi  deHe  lettere  di  V.  R.  si  rispondera  un'  altra 
uolta.  Tuttauia  diro  che  di  Macerata  scriue  il  rettor  che  ha  poca 
sodisfattione  del  modo  di  procedere  di  Thomaso  Negro,  geno- 


a    Attrita  charta. 


''    P.  Thomas  Raggius  (Raggio),  quondam  magister  in  collegio  nolano, 
saepe  commemoratur  in  Epist.  P.  Salmer.,  vol.  I. 
"    Vide  epist.  877. 
s     Vide  epist.  873,  877  et  878. 
^     Joannes  Tristannus. 


EPIST.   880.— 19  JUNII   1570  417 

uese,  et  rimettessi  nostro  Padre  a  V.  R.  quanto  al  darli  licentia 
per  andar  doue  uorra  fuora  della  Compagnia,  gia  che  sopra  tan- 
to  longe  proue  non  riesce;  et,  se  V.  R.  non  lo  licentia,  uolendo 
anche  prouarlo  piu  alla  longa,  habbia  cura  di  auisare  nostro  Pa- 
dre  come  si  emenda. 

Con  tanto  ci  raccomandiamo  nelle  orationi  et  sacrificii  di 
V.  R.  et  di  tutta  sua  prouincia.  Di  Roma  li  16  di  Giugno  1570. 

Al  Padre  rettor  di  Fiorenza  si  scriue  sopra  il  mandar  quanto 
prima  a  Roma  il  P.  Hettore.  V.  R.  procuri  non  perda  tempo,  ^ 
accio  li  caldi  non  si  facciano  maggiori. 

De  V.  R.  seruo  in  X.'' 

Per  commissione  de  nostro  Padre  preposito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.    f 

Manii  P.  Christophori  Rodericii  in  margine  seciindae  pagi- 
nae.  Roma.  P.  Polanco.  16  de  Giugno  1570. 

880 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    19  JUNII    1570   '. 

Provinciae  aquitanae  ciira  habenda.  —  De  Societatis  gymnasio  Pictavii 
instituendo  agitur. — De  Andrea  Avantiano  et  de  coUegio  camheriensi, 
— De  P.  Dominico  Anddlur. — De  sociis  ad  Galliam  mittendis  mature 
scribat  visitator .  —  Balthasar  Lopes  praefectus  convictorum  in  collegio 
lugdunensi  norninetur. — Collegia,  liigdunense,  tolosanutn  et  aveno- 
niense,  debitis  gravantur. — De  P.  Athanasio  et  Ludovico  coloniensi . — 
Constitutiones  billomensi  collegio  miitendae. — Animorum  concordia 
inter  sodales  parisienses  et  aliorum  collegiorum  fovenda. — P.  Covillo- 
nius  Taurinum  mittatur. 

t 
Jhs  . 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Ho  riceuuto  quella 
di  V.  R.  di  9  del  passato  fatta  in  Turnon,  et  per  altre  piu  fresche 
del  rettor  de  Lion  intendiamo  che  V.  R.  era  aspettato  li  air  gior- 
nata  con  animo  de  auiarsi  la  uolta  de  Parigi.  Assai  conueneua 


b     tempa  ms. 


*    Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff.,  nn.  157-160,  prius  43. 

S.    FRANCISCUS  BORGIA,  TOM.   V.  27 


41 8  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

fossi  uisitato  il  coUegio  di  Auignon;  ma  non  si  potendo  per  esser 
rotte  le  strade,  bisognera  hauer  pacientia,  et  far  quel  che  si  puo. 

U  importanza  di  chi  habbia  cura  della  prouincia  di  Aquita- 
nia  si  uede  esser  grande;  ma  in  tanto  che  V.  R.  sta  di  la,  biso- 
gnera  che  faccia  lei  1'  officio;  quando  si  partira  V.  R.,  il  prouin- 
ciale  che  sara  fatto  conuerra  che  attenda  *. 

II  dissegno  di  Putiers  pare  di  farne  conto;  et  quando  V.  R. 
sara  in  quella  prouincia,  uedera  si  sara  espediente  accettar  1'  as- 
sunto  del  nouo  collegio  H,  et  auisara  del  suo  parer;  et  in  caso  che 
si  accettassi,  potra  anche  giudicare  se  il  P.  Possevino  deue  suc- 
cedere  al  P.  Maldonado  in  Potiers,  o  uero  il  P.  Eniondo,  andan- 
do  il  P.  Possevino  in  Tolosa,  et  hauendo  air  hora  cura  della  pro- 
uincia  il  P.  Annibale,  o  uero  il  P.  Oliuerio,  secondo  il  dissegno 
ahre  uolte  fatto;  ma  se  si  hauessi  d'  attendere  alla  fundatione  di 
Putiers,  conuerrebbe  che  il  P.  Oliuerio  ui  andassi,  o  V.  R.,  se 
in  absentia  non  potessi  ben  risoluersi,  il  che  pare  difficile  '. 

II  P.  Andrea  Auantiano,  in  tanto  che  non  si  troua  altro  piu  al 
proposito,  potra  trattenersi  in  Ciamberi  *;  ma  per  risoluere  il  ne- 
gotio  del  loco,  ben  si  crede  che  haueria  bisogno  d'  aiuto;  ma  non 
so  quanto  sarebbe  al  proposito  il  P.  Emondo,  perche  ho  inteso 
non  resto  molto  in  gratia  di  quelH  della  citta,  forsa  per  farli  in- 
stancia  gagHarda  quanto  al  sito, 

Del  P.  Domenico  Andalur  potra  V.  R.  far  cio  che  H  parera; 
purche  si  proueda  aUi  bisogni  di  Ciamberi.  Et  e  ben  piu  che 
tempo  de  risoluere  le  cose  di  quel  coUegio  col  duca;  et  questi 
giorni,  che  ha  scritto  per  un'  altro  coUegio  in  Nizza,  si  e  fatto  in- 
tendere  a  S.  A.  che  conuerrebbe  prima  stabiHre  queUo  di  Ciam- 
beri  et  altri  de  suoi  stati. 

S'  alcuni  suggetti  facessi  V.  R.  conto  fossino  necessarii  per 
aiuto  deUe  due  prouincie  di  Francia,  conuerrebbe  a  bon'  hora 


*  P.  Edraundus  Augerius,  provinciae  Aquitaniae  praepositus,  frequen- 
ter  a  suo  officio  avocabatur,  ut  militibus  exercitus  catholici  adesset,  et  ab 
hugonottorum  insidiis  urbes  suo  consilio  et  opera  liberaret;  ideoque  de  novo 
moderatore  illius  provinciae  eHgendo  agebatur. 

^    Cf.  FouQUERAY,  loc.  cit.,  I,  553-558. 

*  Vide  epist.  854. 


EPIST.   880.  — 19  JUNII   1570  419 

auisare,  accio  se  uedessi  si  potremo  aiutarli;  et  anche,  come  si  e 
scritto  altre  uolte,  conuerrebbe  mandar  il  uiatico  a  Roma. 

In  Lione  si  potra  prouare  Balthasar  portughese  *  come  riu- 
scira  per  prefetto  de  conuittori,  poiche  cosi  pare  a  V.  R.  Del  tra- 
uaglio  di  detto  coUegio  in  materia  di  debiti,  come  anche  di  quel- 
lo  di  Tolosa,  compatiamo,  e  non  sappiamo  miglior  rimedio  che  la 
pacientia;  e  se  delli  patrimonii  dei  nostri,  che  haueranno  diuotio- 
ne  d'  aiutar  la  Compagnia,  se  li  potessi  dar  aiuto,  V.  R.  lo  ueda 
et  mi  auisi,  che  io  uoluntieri  li  aiutaro. 

Quanto  al  P.  Athanasio,  poiche  V.  R.  lo  cognos[c]e,  uedera  d' 
impiegarlo  in  quello  che  lo  trouera  piu  idoneo.  II  medesimo  dico 
del  P.  Lodouico  coloniense,  al  quale  li  bisogni  occorrenti  d'  i 
prossimi  per  mezzo  della  obedientia  faranno  intendere  facilmen- 
te  che  non  basta  dir  V  offizio  et  messa.  Di  questa  et  altre  infir- 
mita  che  in  alcuni  si  trouano,  procuri  V.  R.  siano  curati  quelli 
che  han  di  bisogno,  o  immediatamente,  o  per  mezo  de  suoi  supe- 
riori. 

Le  constitutioni  de  poueri  di  Billon,  se  non  uanno  con  que- 
sta,  si  procurera  uadino  con  le  prime. 

Par  che  si  desidera  maggior  intelligenza  et  mutuo  aiuto  fra 
queUi  di  Parigi  et  altri  collegii,  massime  de  Lion,  et  altri  dell' 
Aquitania.  V.  R.  procuri  si  faccia  il  debito  della  charita  deir  una 
parte  et  deW  altra. 

Et  con  tanto  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  et  sacri- 
ficii  di  V.  R.,  et  preghamo  Iddio  N.  S.  V  accompagni  la  uoha  de 
Parigi  et  douunque  andara,  accio  molto  si  serua  del  suo  ministe- 
rio,  et  lo  tengha  in  sua  continua  protettione.  Di  Roma  li  19  di 
Giugno  1570. 

11  P.  Couillon  sara  uoluntieri  riceuuto  in  Turino,  come  ci  ha 
scritto  il  P.  Achille:  potra  V.  R.  mandarlo  a  suo  piacere  ^ 

II  P.  Lodouico  ^  dice  ch''  e  molto  grauato  quel  collegio  de  de- 
biti,  et  che  li  son  stati  mandati  d'  altri  collegii  alcuni  amalati;  et 
li  pare  cosa  ragioneuole  se  H  pagassino  le  spese  da  quelli  che  li 
mandorno.  V.  R.  ueda  di  far  quel  che  la  equita  ricercha. 


s     Vide  epist.  870.  ^     Vide  epist.  870. 

^    P.  Ludovicus  Codretus,  rector  collegii  avenionensis. 


420  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  d'  Aquitania  et  Fran- 
cia  della  Compagnia  di  Giesii.  Lione. 

Sigilli  vesiigiiim. 

881 

PATER    DIDACUS   DE   CABALLAR 
PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

TRIGUEROS  21   JUNII   I570   '. 

De  P.  Bartholomaei  Bustamantii  pio  decessu. 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Pax  X.'  etc.  Las  cavsas  por 
que  no  e  escripto  a  V .  P .  despues  que  estoy  en  este  coUegio  en 
lugar  del  rector  del  *,  no  las  quiero  decir  agora,  porque  no  es 
tiempo  para  ello,  sino  para  abisar  a  V.  P.  como  Dios  nuestro  Se- 
fior  fue  serbido  de  Uebarnos  para  su  reyno  a  descansar  de  sus 
trabajos  al  buen  Padre  y  biejo  Bustamante,  tan  hijo  de  V.  P. 
quanto  no  sabria  degir  ^  Murio  el  dia  desta  fecha  a  las  9  de  la 
manana,  que  es  a  la  ora  que  esta  se  escribio  y  se  enbio  a  V .  P. 
Murio  como  vn  sancto.  Quiso  hasta  la  muerte  mostrar  el  bigor  y 
fuerzas  de  mozo  que  tenia,  con  ser  tan  biejo;  porque,  Uebandole 
el  sanctissimo  sacramento  ayer,  no  vbo  remedio  con  el  Padre  de 
recebille  en  la  cama  echado;  mas  lebantose  della,  y  de  rodillas  en 
el  suelo  le  recibio  al  que  le  a  recebido  en  su  reyno.  A  sido  su 
muerte  de  gran  dolor  para  el  pueblo,  lo  qual  se  a  bisto,  porque 
estaba  en  la  yglesia  esperando  mucha  gente  para  ber  si  moria  an- 
tes  de  comer,  6  no;  y  en  biendo  que  el  sacerdote  salia  a  decir 
misa  de  requien,  porque  estaba  vn  Padre  para  esto  aparejado 


'     Ex  autogjrapho,  in  codice  Hispan.  epist.  i^jo  B,  2  ff,,  n.  244. 

*  Rector  collegii  triguerensis  erat  P.  Christophorus  Mendez  Lobo  men- 
se  Majo  anni  1568, 

'  De  pia  morte  P.  Bustamantii  cf.  Santivanez,  Hist.  de  la  prov.  de 
Andalucla,  dela  Comp,  dejestis,  part.  I,  lib.  III,  cap.  36, 


EPIST.    882.— 21    JUNir    1570  421 

luego  que  espirase,  fue  tanto  el  lloro  de  la  gente,  que  fue  cosa 
maravillosa.  V.  P.  mande  que  por  essas  partes  se  escriba  luego 
a  los  collegio[s]  para  que  se  hagan  por  el  los  sufragios  acostum- 
brados.  En  lo  demas  yo  dare  por  otra  cuenta  a  V.  P.  de  las  co- 
sas  deste  collegio,  ya  que  beo  por  [ahjora  que  el  Padre  rector  del 
no  biene.  Y  X.°  nuestro  Seiior  benga  y  more  en  nuestras  ani- 
mas.  Amen.  De  Trigueros  21  de  Junio  1570. 

De  V.  P.  sierbo  invtil  y  indigno  hijo  en  el  Senor, 

t 
Caballar. 

Abia  el  P.  Bustamante  llegado  a  este  collegio  el  primero  des- 
te  mes,  y  6  dias  despues  de  su  llegada  cayo  enfermo.  Murio  de 
puro  cansa[nJcio,  y  molido,  y  dolor  de  costado. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Francisco  [de  Borja,  preposito  general]  de  la  Compania  de 
Tesus.  Roma. 

Manet  sigillum. 

882 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  21  JUNII  1570  *. 

Bartholontaeus  Mancinus  Senas  mittitur. — P.  Thomas  Raggius  et  frater 
Petrus  Angelus  Maceratam  profecturi . — An  P.  Raggius  vel  P.  Hora- 
tius  Chrisostomus  ad  classem  Marci  Antonii  mittendus  videatur,  Ro- 
dericii  judicio  relinquitur. — Pro  expensis  itinerum  pecuniae  deside- 
rantur. 

t 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo,  Padre.  Pa?c  X.»,  etc.  Per  non  hauer  po- 
tuto  consultare  alcuni  punti  delle  lettere  di  V.  R.,  non  credo  po- 
tro  far  risposta  per  la  presente,  la  quale  portano  Mtro.  Biagio  et 
Mtro.  Bartholomeo  Mancino  ^.  Questo  2.°,  non  si  trouando  bene 
di  sanita  in  Roma,  si  manda  in  Siena,  come  uicina  al  suo  aere 
natiuo,  et  doue  altre  uolte  si  e  trouato  molto  bene:  et  per  esser 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  I  fol., 
n.  285,  prius  232. 
2    Vide  epist.  728. 


432  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

essercitato,  sara  bon  Mtro.  in  Siena  o  in  Perugia  della  humanita 
o  retorica,  e  se  accadessi  anche  del  corso.  II  cauallo  suo  non  lo 
paghera  V,  R.;  le  altre  spese  si  metterano  a  conto  di  Siena  o  Pe- 
rugia,  perche  si  manda  per  aiuto  deir  uno  o  dell'  altro. 

Dimane  si  partono  per  Macerata  et  Loreto  il  P.  Thomaso  Ra- 
gio  et  il  F.  Pietro  Angelo  '.  II  primo  non  ua  determinato  espres- 
samente  per  Y  armata;  ma  quando  paresse  al  P.  Vittoria,  con- 
sultando  il  signor  Marc'  Antonio  Colonna,  fossi  piu  a  proposito 
detto  P.  Thomaso  che  il  P.  Horatio  Chrisostomo  per  andar  neir 
armata,  potra  pigliar  questo,  et  lasciar  quello.  S'  andara  il  P.  Ho- 
ratio,  in  suo  loco  aiutara  il  P.  Thomaso  doue  parera  a  V.  R., 
massime  se  non  succedessi  qualche  necessita  di  mandar  anche 
lui  neir  armata.  II  F.  Pietro  Angelo  se  ne  andara  doue  sta  il 
P.  Vittoria,  et  conuerra  che  tutti  tre  stiano  in  punto  per  li  5  di 
Luglio. 

Si  e  durata  fatica  in  mandar  quelU  che  uanno  a  Siena,  et  an- 
che  quelli  si  son  mandati  a  Teramo  (delH  quah  V  ultimo  fu 
M.°  Giouanni)  *,  perche  V.  R.  non  mando  uiatico,  ma  disse  si  fa- 
cessi  ricorso  al  P.  Sebastiano  ^,  il  quale  non  ha  in  casa  il  banco 
d'  Altouiti  ne  de  Bandini,  e  si  e  inteso  che  non  haueua  denari 
alcuni  di  V.  R.,  ne  di  sua  prouincia,  ma  certi  di  Nicolao  della 
Fonte,  quah  non  si  sa  come  uuole  V.  R.  sian  spesi,  ne  come  uuo- 
le  pagarh,  et  si  H  ha  hauuto  in  dono.  Pare  conueneua  fossi  no- 
stro  Padre  consapeuole.  Non  H  diro  altro  per  questa,  se  non  che 
nostro  Padre  et  tutti  ci  raccomandiamo  neHe  orationi  et  sacrificii 
di  V.  R.,  et  di  tutta  sua  prouincia.  Di  Roma  H  21  di  Giugno  1570. 

II  P.  Alfonso  '',  rettor,  dice  che  V.  R.  potra  scriuere  in  par- 
ticolare  certa  cosa  d"  un  certo  spagnolo,  etc.  O  V.  R.  o  lui  lo 
faccia. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

ht  hna  pagina.  P.  D.  Rodriguez. 


Vide  epist.  879. 
Vide  epist.  877. 
P.  Sebastianus  Romaeus.  «    P.  Alphonsus  Sgariglia. 


EPIST.  883.-23  jUNU  1570  423 

883 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  23  JUNII   1570   *. 

P.  Emmanuel  ad  professionem  promovendus.  —  De  collegio  interamnen- 
si. — De  quorumdam  rectorum  mutaiione.  ~  De  Antonio  Casario,  Jaco- 
bo  Cerruto  et  Thoma  Rossi.~De  domo  angelopolitana.—De  sociis  Mar- 
co  Antonio  Columnae  adjungendis.—De  Simone,  Leonardo,  P.  Tru- 
xillo,  Petro  Marchegiano  et  magistro  Marcello. 

t 
Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.S  etc.  Si  rispondera  ad 
alcuni  capi  delle  lettere  di  V.  R.  riceuute,  di  3,  5,  12  et  19  del 
presente.  Et  quanto  alla  proffession  del  P.  Emanuel,  ho  sollicita- 
to  nostro  Padre,  et  e  risoluto  la  faccia;  ma  non  lo  publichi  V.  R. 
insin  alle  sue  prime  lettere  che  riceuera,  perche,  prima  di  scri- 
uerle,  uuole  far  risolutione  della  profession  d'  un'  altro. 

Qui  si  era  giudicato  piu  espediente,  che  non  si  cominciassino 
le  scole  in  Teramo  insin'  a  tanto  che  la  fabrica  fossi  finita,  et  il 
collegio  intiero;  perche,  desiderando  il  compimento  di  quello, 
tanto  piu  sollicitassi  la  citta  la  fabrica;  ma  secondoche  V.  R. 
insta  in  questo  negotio,  pare  deue  hauerli  dato  parolla.  Et  pero 
nostro  Padre  si  rimette  a  V.  R.,  et  potra  far  quel  che  in  Domino 
li  parera  megUo,  di  mandar  mastri  o  nouicii. 

Quanto  al  cambio  delH  rettori,  non  bisognera  far  fundamen- 
to  nel  P.  Perusco  %  ma  trattar  solamente  di  persone  di  questa 
prouincia.  Et  cosi  par  saria  bene,  che  V.  R.  prima  andassi  a  Fio- 
renza,  et  s'  informassi  adaggio  di  quel  che  conuiene;  perche  il 
cambio  delli  doi  di  Fiorenza  et  Siena  ne  ha  certi  inconuenienti 
degni  di  consideratione.  Ci  era  ben  occorso  il  P.  Gioan  Cola,  il 
quale  forsa  se  potrebbe  cambiare  con  uno  delli  doi  detti,  se  il 
cardinale  hauera  pacientia;  ma  quando  V.  R.  hauera  uisto  il  tut- 


•  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  l  fol., 
n.  286,  prius  21 1. 

*  P.  Joannes  Bta.  Peruscus  hoc  anno  1570  domui  professorum  venetae 
praepositus  est.  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VI,  n.  41. 


424  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

to,  et  ripresentato  a  nostro  Padre  suo  parer,  se  risoluera  ineglio 
di  quel  che  si  ha  di  fare.  Del  F.  Antonio  Casario  ',  basta  hauer 
dato  auiso  a  V.  R.  di  quel  che  scriue  il  rettor  di  Macerata,  col 
quale  si  potra  questo  trattare,  et  adaggio  si  risoluera  V.  R.,  poi- 
che  in  questa  estate  si  scoprira  il  talento  d'  Antonio. 

Gia  che  M.°  Giacomo  Cerruto  *  non  fu  proraosso  alle  4  tem- 
pora  passate,  par  meglio  aspetti  quelle  di  Settembre;  perche 
quando  sara  spedita  la  supplica,  non  restara  troppo  tempo  in  la, 
e  si  potra  in  questo  mezo  essercitar  nelle  cose  proprie  di  quel  or- 
dine.  M.°  Thomaso  Rossi  ^  scriue  che  il  medico  ha  giudicato  non 
li  esser  conueniente  V  officio  di  maestro  di  schola,  benche  lui 
reputa,  se  stessi  in  qualche  coUegio,  potria  passarla  bene:  et  in 
questo  mezo  5,06  mesi  d^  un  essercitio  bono,  qual  reputa  la  por- 
teria  di  Loreto,  credo  li  giouaria  assai.  V.  R.  prouedera  come 
meglio  li  parera  in  Domino. 

II  P.  Azailla  ®  scriue,  si  fara  poco  frutto  in  Ciuita  di  Santo 
Angelo  insin  a  tanto  che  si  mettano  le  schole.  Non  pare  pero 
tempo  adesso,  massime  che  non  uediamo  che  la  duchessa  offeri- 
sca  il  compimento  della  fundatione.  V.  R.  potra  scriuere  quel 
che  sente.  Al  signor  Marc'  Antonio  si  mandera  la  lettera  di 
V.  R.,  et  potrebbe  essere,  che  in  luoco  del  P.  Horatio  se  H  dia  il 
P.  Thomaso  \ 

Non  si  intende  ben  de  che  cosa  uogHa  V.  R.  risolutione  circa 
Simon:  et  di  Leonardo  si  uorrebbe  piii  notitia  deHe  sue  quaHta. 
II  P.  TrusiHo  *  per  adesso  non  conuerra  sia  occupato  in  officio 
di  ministro,  perche  douera  attendere  a  certi  suoi  negotii,  delH 
quaH  qua  si  tratto  con  esso.  Et  pero  non  si  puo  anche  risoluere, 
se  si  fermara  in  Fiorenza. 

Offerir  il  P.  Emanuel  per  la  penitenzieria  di  Roma,  par  cosa 


^     Vide  epist.  877  et  879. 

♦  Vide  epist.  837. 

*  Thomas  Rossi,  ingressus  Societatera  l  Junii  1563.  Ex  catal.  rom. 

®  P.  Hieronymus  Azailla  Societatem  iniit  Romae  die  24  Septembris 
1565,  professionem  trium  votorum  ibidem  die  8  Septembris  1569  nuncupa- 
vit.  Ibid. 

'     Vide  epist.  877,  878  et  879. 

•  P.  Christophorus  Truxillus  (Trujillp).  Supra,  IV,  452. 


EPIST.   884.— 3o  JUNII    1570  425 

poco  necessaria,  essendo  prouista  detta  penitenzieria;  et  pare 
faccia  anche  V.  R.  troppo  bon  mercato,  hauendo  carestia  de  pre- 
dicatori.  Poiche  non  pare  a  V.  R.  si  uenda  quel  terreno  inutile 
di  Forli,  per  il  quale  danno  20  scudi,  nostro  Padre  non  dara  li- 
centia .  Si  uedera  di  scriuere  sopra  quel  giouane  senese,  accio  si 
mandi  in  questa  prouincia,  se  non  si  trouara  qualche  difficulta  in 
farlo  uenire. 

Ci  rincres[c]e  del  mancamento  di  sanita,  che  V.  R.  mostra  ha- 
uere.  Et  in  uero  li  conuiene  hauer  piu  cura  di  se,  che  insin  ades- 
so  habbia  hauuto.  Di  Pietro  Marchegiano  et  Mtro.  Marcello  si 
considerera  quel  che  parera  conueniente.  Nelle  orationi  et  sacri- 
ficii  di  V.  R.,  et  di  tutta  sua  prouintia,  nostro  Padre  et  tutti  ci 
raccomandiamo  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.,  et  di  tutta 
sua  prouintia  [sic].  Di  Roma  li  23  di  Giugno  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre 
preposito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.    f 

A  tergo,  in  ima  pagina.  Siena.  P.  Rodriguez. 

884 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  3o  JUNII   1570   '. 

Mutationes  magistrorum  faciendae ,  simul  omnes,  post  collegiorum  lustra- 
tionem,  proponantur.  —  Novitiorum,  gtii  in  collegio  maceratensi  de~ 
gunt,  cura  habenda. — De  Hieronymo  Gemma. — De  collegio  interam- 
nensi. — Episcopus  foroliviensis,  nostratihus  infensus,  placandus. — De 
P.  Laelio  Bisciolio. — Rector  collegii  florentini  mutandus. — Ejus  loco 
P.  Emerius  sufficiendus  videtur.—P.  Alphonsus  rector  foroliviensis 
proponitur . — De  P.  Perusco. — Arma  ducis  in  templo  non  affigantur. 
— Si  aliquis  simile  privilegium  expascat,  hac  de  re  moneatur  praepo- 
situs  generalis. — Alia  negotia  domestica. — De  monialium  confessioni- 
bus  a  nostratibus  non  audiendis. — De  Thoma  Rossi. — De  professione 
P.  Emmanuelis. — De  viatico  P.  Reggii,  —  Negotia  procuratoris  Socie- 
tatis  ad  praepositum  generalem  transmittenda . 

t 
Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  PaxX.'etc.  Alle  lettere  di  V.  R. 


Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  LoyoL,  2  ff.,  nn.  35-38. 


426  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

insin  a  19  di  Luglio  si  e  fatta  risposta.  Solo  restaua  un  punto  o 
doi,  cioe  sopra  Pietro  Marchegiano  et  Mtro.  Marcello,  lettori  di 
Perugia  *,  quali  V.  R.  dice  douerebbono  mutarsi  uenendo  a 
Roma;  ma  pare  sia  espediente  che  nel  uisitare  li  coUegii  si  uada 
notando  quel  che  parera  circa  le  mutationi,  et  del  tutto  mi  si  dia 
auiso  insieme,  accio  che  uerso  il  Settembre  si  considerino  insie- 
me  li  bisogni  di  questa  prouincia  et  d'  altre,  et  air  hora  si  uede- 
ra  quel  che  si  puo  et  deue  fare. 

Di  Macerata  ci  si  scriue  che  il  frutto  de  nostri  fratelli  saria 
maggiore,  se  ui  fossi  chi  hauessi  cura  di  6  scolari  nouicii  che  ui 
sonno;  et  pare  che  conuerebbe  che  V.  R.  prouedessi  a  questo, 
mettendoli  alcuna  persona  che  fossi  al  proposito.  Dice  il  mede- 
simo  che  non  riesce  nel  offitio  di  ministro  il  P.  Girolamo  Gem- 
ma  '.  V.  R.  lo  considerera,  et  anche  quel  che  si  ha  a  fare  del  coco 
francese,  che  li  si  troua  malsano. 

Di  Teramo  si  son  riceuute  parechie  lettere,  et  forsa  qui  si 
manderanno  alcune,  accio  V.  R.  ueda  la  disposition  delle  cose 
che  li  si  troua.  Insin  a  tanto  che  ui  sia  casa  et  mobiU  per  il  mezo 
collegio,  non  pare  si  mandino  piii  di  quelli  che  ui  sonno.  Quan- 
to  alli  mastri,  realmente  pare  saria  stato  bene  non  li  dare,  massi- 
me  procedendo  essi  lentamente;  ma  si  V.  R.  glie  li  ha  promessi 
o  datoli  speranza,  io  mi  rimetto  a  lei.  Ben  mi  pare  che  bastareb- 
be  mandar  uno,  come  scriue  il  P.  Tarquinio  *,  a  cui  darebbe  aiu- 
to  Mtro.  Clemente  Uillanoua  ^.  Si  scriue  al  P.  Tarquinio  essorti 
quei  della  citta  a  non  licentiare  li  maestri  di  insegnar  leggere, 
perche  si  uede  che  loro  tengono  la  mira  a  lasciar  questo  peso  so- 
pra  le  spalle  della  Compagnia;  et  pur  non  conuiene ,  et  V  instru- 
mento  in  questa  parte  sta  bene.  Circa  li  coadiutori  che  dimanda- 
no,  V.  R.  ueda  di  prouederli  di  quello  che  puo;  et  di  quello  che 
non  pu5,  ci  auisi,  accio  si  ueda  V  aiuto  che  se  li  potra  dare. 

Di  Forli  si  scriue  quel  che  V.  R.  uedera  in  questa  lettera. 

*  Vide  epist.  praecedentem. 
'    Vide  epist.  837. 

*  P.  Tarquinius  Rainaldus,  collegii  interamnensis  rector.  Vide  epist. 

877. 

^    P.  Clementis  Villanovae  saepius  in  Epist.  P.  Salmer.,  vol.  II,  me- 
minimus. 


EPIST.  884.— 3o  JUNII   1570  427 

Non  e  parso  espediente  per  adesso  usar  altra  prouisione  piu  ga- 
gliarda,  che  scriuere  al  P.  Gioseph  %  accio  lui  scriua  al  suo  ve- 
scovo,  et  anche  al  vescovo  Gianotti  ^  se  li  parera ;  perche  potria 
essere  che  passassi  questa  borasca  di  colera,  o  che  si  sia;  et  quan- 
do  non  bastassino  li  rimedii  piii  piacceuoH,  si  pensara  in  altri  piii 
gagUardi.  Si  e  anche  pensato  che,  andando  V.  R.  di  la,  et  etiam 
il  P.  Benedetto  Palmio  (al  quale  si  commettera  la  uisita  di  quel 
collegio,  et  forsa  de  alcuni  altri),  si  paresse  espediente  la  muta- 
tion  di  rettor,  air  hora  si  potra  fare. 

II  P.  LeHo  %  ch'  e  andato  a  ForH,  pare  si  troui  mal  di  sani- 
ta.  AH'  andata  di  V.  R.  si  potra  uedere  se  conuiene  che  lui  ri- 
torni  a  Loreto. 

Adesso  faro  risposta  a  due  di  V.  R.  che  scriue  di  Fiorenza 
aUi  24  di  questo.  Et  prima,  quanto  aUa  mutatione  de  rettori,  mi 
par  bene  si  faccia  in  modo  che  il  P.  Rubiola  ^  uenghi  a  Siena,  e 
si  proueda  d"  un  altro  rettor  per  Fiorenza;  e  se  per  questa  occor- 
renza  del  vescovo  di  Forli  bisognassi  leuar  il  P.  Emerio  *°  di  la, 
adesso  o  fra  breue  tempo,  potrebbe  forsa  suppHre  in  Fiorenza;  et 
il  P.  Alfonso  *'  credo  faria  ben  V  offitio  in  Forli,  non  solamente 
di  rettor,  ma  anche  di  predicator;  et  per  trattener  il  vescovo 
Aleotto  et  anche  il  vescovo  Gianotto ,  credo  ha  parti  molto  con- 
uenienti  detto  Padre.  In  questo  mezo,  se  paresse  a  V.  R.  che  lui 
r  accompagnassi  insin  a  Teramo,  bisognarebbe  che  restassi  qual- 
che  vicerettor  in  Fiorenza;  et  questo  non  conuiene  sia  il  P.  Tru- 


^     P.  Joseph  Cortesonus. 

'  Sermo  est  hic  de  episcopo  foroliviensi,  Petro  Joanne  Aleoto,  et  de 
ejusdem  in  administratione  sedis  illius  successore,  Antonio  Jannotto  (Gian- 
notti).  Vide  infra,  epist.  916.  Cur  autem"  Patris  Cortesoni  episcopus,  «su 
obispo»  dicatur,  intelligi  poterit  ex  SacCHIno,  loc.  cit.,  part.  II,  lib.  II, 
n.  75,  ubi  Cortesonum  filium  sororis  episcopi  fuisse  litteris  consignatur. 

^  P.  Laelius  Bisciolius,  mutinensis,  ingressus  est  Societatem  Romae 
anno  1555  circa  initium  mensis  Martii,  aetatis  anno  decimo  quarto;  prima 
vota  die  25  ejusdem  mensis  eraisit;  professionem  quatuor  votorum  l  No- 
vembris  1578  Augustae  Taurinorum  in  manibus  P.  Mariani  Settinesii  nun- 
cupavit.  Ex  catal.  rom. 

^    P.  Hieronymus  Rubiola. 

*°    P.  Emerius  de  Bonis. 

''     P .  Alphonsus  Sgariglia, 


428  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

sillo  '-,  ne  manco  predicator,  perche  ha  di  attendere  ad  altre  cose, 
come  lui  stesso  potra  conferire  con  V.  R.;  e  si  lei  non  ha  il  modo 
di  prouedere,  diaci  auiso,  accio  qui  si  ueda  quel  che  si  potra 
fare. 

Di  Lombardia  gia  si  e  scritto  che  non  accade  aspettar  il  P.  Pe- 
rusco  ". 

Quanto  air  armi  del  gran  duca  che  in  tutte  le  chiese  de  reli- 
giosi  si  mettono,  se  nessuno  si  acorge  ne  si  lamenta,  pare  sara 
ben  dissimulare  nella  simpHcita  che  hauemo  cominciata;  che  an- 
che  qui  non  hauiamo  mai  posto  quelle  del  papa  per  non  metter 
tal  usanza,  benche  siamo  assai  papisti,  come  ci  chiamano  in  Ger- 
mania.  Se  si  murmurassi  per  esser  noi  singulari  in  questa  parte, 
diacisi  auiso,  che  facil  sara  il  rimedio. 

Al  signor  Caualier  Donato  si  potra  dire ,  che  non  e  in  mano 
mia  il  poter  dispensare  in  questo  negotio  suo ,  cioe  di  ritener  la 
croce  et  intrar  nella  Compagnia;  meglio  sarache,  restando  di  fuo- 
ra,  se  li  faccia  il  seruitio  che  potremo  senza  pregiuditio  del  no- 
stro  instituto. 

A  quel  fornaro  amico  et  sua  moglie,  che  nel  testamento  suo 
han  diuotione  di  aiutar  il  collegio,  se  li  puo  ringratiar  della  loro 
bona  uolunta;  ma  non  si  deue  ne  si  puo  pigliar  quel  assunto  di 
darli  da  uiuere  etc;  et  della  robba  sua  facciano  cio  che  Dio  gl' 
inspirera. 

Del  pigliar  cura  di  confessar  monasterii,  V.  R.  sa  ch'  e  con- 
tra  le  constitutioni  nostre;  et  cosl  non  accaderebbe  pigliassi  as- 
sunto  di  scriuermi  in  cose  simili ,  ma  che  dica  chiaramente  che 
non  si  puo,  senza  far  che  da  me  si  aspetti  la  negativa. 

Quanto  al  far  uenir  Mtro.  Thomaso  '*  a  Loreto,  mi  rimetto  a 
V.  R. 

Quanto  al  P.  Emanuel,  potra  V.  R.  accettar  la  professione 
quando  li  parera. 

Gia  in  Roma  si  hebbe  il  uiatico  che  dette  il  Padre  rettor  al 
P.  Pietro  Reggio,  che  furno  31  scudi  d'  oro,  et  tanto  si  faranno 


'*     P.  Christophorus  Truxillus.  Vide  epist.  praecedentem. 

'^     Vide  epist.  praecedentem. 

'*    Thomas  Rossi.  Vide  epist.  praecedentera. 


EPIST.    885.— 3o  JUNII   1570  429 

boni  al  collegio  di  Fiorenza.  Ouesta  summa  ci  auiso  detto  Padre 
rettor  hauerli  dato  fra  il  cauallo  et  il  resto. 

Si  uedera  d'  intendere  quel  che  V.  R.  scriue  del  breue  per 
Siena,  che  ha  scritto  al  P.  Soher  o  al  P.  Carlo;  ma  per  V  aueni- 
re,  queste  cose,  se  si  uuole  risposta,  non  si  scriua  a  loro,  anzi  al 
generale,  con  mettere  un  P.  nella  soprascritta. 

Non  altro,  se  non  raccomandarci  tutti  molto  nelle  orationi  et 
sacrificii  di  V.  R.  et  di  tutta  sua  prouincia.  Di  Roma  V  ultimo  di 
Giugno  1570. 

D.  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco  . 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Christopho- 
ro  Rodriguez ,  prouincial  nella  prouincia  di  Roma  della  Corapa- 
gnia  di  Giesu,  Fiorenza. 

Sigilli  vesiigium. 

885 

PHILIPPUS   IL   REX   HISPANIAE 
PATRl  FRANCISCO  BORGIAE 

ESCURIALI  3o  JUNII   I570   '. 

De  precibus,  Societati  pro  regni  Hispaniae  necessitatibus  indictis,  de 
P.  Avellaneda,  ad  Germaniam  misso,  et  de  imagine  Deiparae,  sibi 
dono  data,  gratias  agit. 

t 

El  rey 

Rdo.  y  deuoto  Padre.  Aunque  con  vuestra  carta  de  XXVI  de 
Abril  recibi  mucho  contentamiento,  el  camino  y  occupagiones  no 
me  han  dado  lugar  de  responderos  a  ella  hasta  agora,  que  os 
agradezco  mucho  el  particular  cuydado  que  haueis  tenido  de 
hazer  encomendar  a  nuestro  Seiior  por  las  prouingias  de  la  Com- 
pania  la  buena  direction  y  successo  de  mis  cosas  y  negocios  "; 
que  tengo  por  cierto,  haziendose  con  tan  buena  voluntad  y  con 
tanta  deuogion  y  por  personas  de  tanta  christiandad  y  reHgion, 
sus  sacrifiyios,  ayunos  y  oragiones  hauran  sido  y  seran  muy  gran 

'    Ex  archetypo,  in  codice  Hispan.  epist   l^^o  B,  2  ff.,  n.  397. 
-     Vide  epist.  864. 


43o  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

parte  delante  del  acatamiento  de  nuestro  Senor  para  que  el  alum- 
bre  y  guie  mi  entendimiento  A  curaplir  su  voluntad,  y  que  por 
esta  via  se  hagan  mis  nego^ios  como  conuiene  al  bien  y  sosiego 
de  los  reynos  y  estados  que  me  ha  encomendado:  que  el  sabe  ser 
este  mi  desseo  y  el  principal  fin  de  mis  actiones.  Y  assi  os  ruego 
que  lo  comenpado  se  passe  adelante,  como  la  cosa  del  mundo 
que  yo  mas  estimare. 

Tambien  os  agradezco  lo  que  dezis  que  hauiades  escripto  al 
prouingial  del  Andaluzia  sobre  lo  que  toca  A  la  yda  del  P.  Aue- 
llaneda  con  el  conde  de  Montagudo  ',  que,  siendo  tal  persona, 
no  podra  dexar  de  hazer  mucho  fructo  en  aquellas  partes;  y  se 
que  la  emperatriz,  mi  hermana  *,  ha  holgado  harto  de  que  vaya 
alla.  Assimismo  os  agradezco  la  imagen  de  nuestra  Senora  que 
de  vuestra  parte  me  dio  el  P.  D.  Luis  de  Mendo^a,  que,  por  ser 
tan  deuota  y  venirme  de  vuestra  mano,  la  terne  yo  en  particular 
venera^ion  \  A  las  otras  cosas  que  por  medio  de  Ruygomez  me 
haueis  hecho  entender,  no  ay  que  dezir  aqui  mas  de  remitirme  a 
lo  que  el  assimismo  os  haura  respondido:  que  todas  las  he  oydo 
de  muy  buena  gana  y  estimado  en  lo  que  es  razon.  Del  Escurial 
A  XXX  de  Junio  M .  D .  LXX . 

Yo  EL  REY. 

(^AYAS. 

Inscripiio.  f  Por  el  rey.  Al  Rdo.  y  deuoto  Padre,  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus  en  Roma. 
Sigilli  vesiigiiim. 


''     Vide  epist.  817,  841,  847  et  86l. 

*     Maria  Austriaca. 

5    Vide  epist.  849,  852,  856,  858  et  861 . 


EPiST.  886.-3  jULii  1570  431 

886 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  3  JULII    1570   *. 

De  liberalitate  comitissae  Turnonii  erga  Societatent. — P.  Dionysius  rector 

billomensis  electus. — De  collegio  camberiensi.—De  collegii  pictaviensis 

fiindatione  procuranda.     De  Gerardini  redemptione. — Quatuor  col- 

legiorum  Societatis  ad  Rhodanum  erigendorum  idea  proponitur . — 

Possevinus  ad  Aquitaniam  revertatur . — P.  Nigrius  officio  magistri 

novitiorum  aptus  censetur. — De  Michaele  et  Mansonio. — De  P.  Leonio. 

— De  Antonio  Scialon. — De  inopia  collegiorum  Galliae. — De  collegiis 

ttirnonensi  et  avenionensi.  —  De  P.  Anddlur . — De  P.  Pionneo. — De 

sacra  catechesi. — Nonnulli  apti  officio  provincialis  indicantur. — Aucto- 

ritas  inspectoris  ad  duas  provincias  Galliae  extenditur. — De  cantu  in 

provincia  Aquitaniae  usitato. 

t 
Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Faro  risposta  per  la 
presente  a  due  di  V.  R.  di  13  et  18  del  passato,  fatte  in  Lione, 
doue  anche  si  drizzara  questa,  benche,  se  lei  fossi  andata  a  Pari- 
gi  (gia  che  non  pote  penetrare  in  Auignon,  Tolosa  et  Rodez), 
credo  sara  assai  opportuna  la  sua  presentia;  pur,  non  si  potendo 
passar  al  sicuro,  e  meglio  aspettar  questa  sicurta. 
h.  Ci  consoliamo  in  Domino  si  sia  mostrata  tanto  animosa  ma- 
dama  di  Turnon  %  et  che  habbi  preso  la  protettion  del  collegio 
nostro,  al  qual  etiam  si  son  retirati  alcuni  di  Billon.  Dio  N.  S. 
tenghi  la  protettion  di  essa  et  del  suo  stato,  et  renda  serenita 
dopo  tante  tempeste  a  quel  afflitto  regno;  et  le  orationi  che  V.  R. 
ricerca  per  detta  signora  si  son  fatte  e  faranno  uoluntieri. 

Si  e  inteso  la  elettione  del  P.  Antonio  Denis  '  per  far  V  offitio 
di  rettor  in  Billon  dopo  la  passata  a  migHor  uita  del  P.  Guido  *. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  LoyoL,  3  ff.  nn.  191-I96,  prius  52  et  51 
[sic] . 

2  Claudia  de  la  Tour  de  Turenne,  cujus  meminimus  in  Epist.  P,  Nadal, 
III,  641  etc. 

^  Antonius  Denysius,  alias  Dionysius  (Denys),  atrebatensis,  scholasti- 
cus  approbatus,  vota  simplicia  renovavit  Laureti  34  Septembris  1559;  et 
Monte  Politiano  2  Julii  1562;  et  ibidem  l  Januarii  1563;  vota  coadjutorum 
spiritualium  formatorum  Burdigale  24  Junii  1577  emisit.  Ex  catal.  rom. 

*  P.  Guido  Roilletus,  cujus  piam  mortem  et  elogium  affert  Sacchinus, 
loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VI,  n.  73  et  seqq. 


432  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

V.  R.  auisi  quel  che  gliene  pare  del  nouo  rettor  che  si  haueria  a 
prouedere  per  quel  collegio. 

Gia  che  c  uenuto  il  Padre  prouinciale  in  Lion  %  et  hauera 
conferito  con  V.  R.  cio  che  conuiene  della  prouincia  sua,  sara 
bene  che,  quanto  prima  si  possa  spedire,  uadi  in  Sauoia  con  la 
occasione  che  li  da  la  presentia  del  duca,  accio  tratti  di  stabiUr  il 
collegio  di  Ciamberi,  specialmente  quanto  alla  casa.  Questi  mesi, 
ricercando  S.  A.  con  sue  lettere  si  accettassi  un  collegio  in 
Nizza,  si  scusamo,  benche  offereua  400  scudi  d'  intrata  ferma, 
et  il  P.  X.'no  scriue  che  la  citta  darebbe  altri  200;  e  se  li  fece  scri- 
uere  per  il  suo  ambasciatore  che  desiderauamo  dessi  prima  sta- 
bilimento  alli  altri  collegii  delli  suoi  stati,  intendendo  special- 
mente  di  Ciambery;  si  che  la  occasione  pare  adesso  bona,  et  po- 
.trebbe  anche  con  la  predicatione  far  qualche  bon  frutto.  Ma 
perche  s'  intende  ch'  e  stato  alquanto  aspero  ad  alcuni  della  cit- 
ta  detto  Padre  prouinciale,  potra  star  piu  aduertito  questa  uolta; 
et  forsa  che,  trattar  con  S.  A.  piu  presto  che  con  li  ministri  di 
Ciamber}',  riuscirebbe  meglio;  et  gia  che  V.  R.  non  puote  pas- 
sar  in  Auignon,  se  li  scriue  che,  potendo  lui  hauer  passo,  si  repu- 
teria  raolto  espediente  ui  andassi;  pur  in  questo  non  si  puo  far 
tanto  ben  il  conto  in  absenza  come  in  presenza. 

Si  e  uisto  quel  che  si  scriue  di  Putiers;  et,  come  si  scriue  al 
P.  OHuerio  ",  il  negotio  par  degno  di  attenderui,  differendo 
quello  di  Roan  et  di  Verdun  '';  perche  in  effetto  pare  sarebbe  al 
proposito  in  quella  vmiuersita  un  collegio  ben  fondato;  et  tanto 
piu  conuerrebbe,  mostrandosi  il  re  x.'anissimo  tanto  incHnato, 
non  solamente  a  che  si  faccia,  ma  ad  aiutar  del  suo  etc;  ma,  per- 
che  il  modo  sia  conueniente,  sta  ben  non  correre  in  freta;  e,  si 
trouandosi  V.  R.  in  Parigi,  se  H  parera  di  andar  fin  la,  sara  repu- 
tato  ben  fatto;  almeno  doueria  trouarsi  presente  il  P.  OHuerio, 
se  si  tratta  di  stringere  quel  negotio  di  queHa  fundacione. 

Del  rescato  del  P.  Gerardo  si  e  scritto  altre  uolte  che  si  trat 
ta  per  mezo  d'  un  amico,  e  non  accadera  altro  aiuto  che  de  de- 

^     P.  Edmundus  Augerius,  provinciae  aquitanae  moderator. 
"     P.  Oliverius  Manareus,  provinciae  Franciae  praepositus. 
'     Vide  epist.  785,  8i3  et  880. 


EPiST.  886.-3  jULii  1570  433 

nari,  e  si  scriuera  al  P.  Lodouico  di  nouo  non  procuri  altro,  per 
non  incharir  il  cattiuo  con  la  concorrentia  ^. 

Quanto  alli  dissegni  di  V.  R.  delli  4  collegii  del  Rodano  etc., 
si  considerera  al  suo  tempo,  perche  al  presente  non  pare  cosa 
opportuna  far  tali  mutationi,  come  ne  anche  de  rettori;  ma  uada 
V.  R.  facendo  la  idea  a  bel  agio,  et  di  qua  si  uedera  ancora  se 
qualche  cosa  occorrera  al  proposito,  et  al  suo  tempo  lo  potra 
V.  R.  mettere  in  esecutione,  con  Y  auiso  di  qua;  in  questo  mezo 
si  sollecita  il  P.  Possevino,  accio,  spedito  della  corte,  se  ne  uen- 
ga  neir  Aquitania;  et  si  uedera  dipoi  se  stara  meglio  in  Lion  o 
Tolosa,  gia  che  pare  espediente  non  torni  in  Auignon;  et  quan- 
tunque  V.  R.  sia  uscito  dell'  Aquitania,  et  presto  sia  per  uscirne, 
il  P.  Emondo  hauera  cura  delU  collegii  come  meglio  si  potra. 
Non  pare  pero  male  il  dissegno  che  lui  uadi  in  Putiers,  leuandosi 
da  quella  citta  il  P.  Maldonato;  ma  del  tutto  piu  opportunamen- 
te  si  pigliara  risoUitione,  assettandosi  le  cose  publiche  un  poco, 
et  risoluendosi  la  elettione  delli  prouinciaU  di  Francia  et  Aqui- 
tania. 

II  P.  Benedetto  Nigrio  ^  ha  piu  talento  per  maestro  de  noui- 
cii  che  per  rettor,  et  cosi  fu  mandato  per  la  casa  di  probatione. 

Di  Michael  et  Manson,  come  si  scriue  al  P.  OUuerio,  pare  sa- 
rebbe  bon  negotio  per  uia  del  cardinale  di  Sans,  o  uero  queUo  di 
Lorena,  farli  cacciare  di  Parigi,  per  queUo  che  si  conuiene  al 
ben  pubUco;  et  forsa  non  sara  troppo  difficile,  si  s'  intendera  il 
stato  loro,  attese  le  boUe  nostre  etc. 

Gia  che  il  P.  Leonis  '"  fu  mandato  a  Padoua,  resta  pregar 
Iddio  sia  per  il  megUo;  ma  forsa  ch'  V  andar  uerso  V  aere  del 
paese  U  haueria  giouato  piu. 

Di  Antonio  Cialon  "  non  accade  dir  altro,  se  non  che  pare  si 
ueda  in  lui  et  neUi  suoi  frateUi  che  non  sta  ben  burlarsene  con 
Dio;  se  lui  parlera  piu  chiaro  in  modo  che  si  ueda  il  suo  penti- 
mento,  si  uedera  quid  agendum. 


*    Vide  epist.  870. 

^     Vide  epist.  707. 

1"    Vide  epist.  728. 

Vide  epist.  742. 

E.    FRANCISCUS  BOBGIA,   TOM.  V.  ,  28 


II 


4^4  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

La  pouerta  delli  collegii  di  Francia  si  uede  essere  grande;  ma 
non  pare  per  quella  si  debbiano  leuare  li  suggetti  necessarii,  mas- 
sime  che,  leuandosi  d'  un  collegio,  conuerrebbe  passarli  ad  un' 
altro,  al  quale  forsa  li  bastarebbe  il  suo  peso.  Si  piacera  a  Iddio 
N .  S .  che  per  uia  della  corte  o  per  altra  si  dia  socorso  aUi  biso- 
gni  urgenti,  laudaremo  la  prouidentia  del  Signore;  et  quando  non 
habbino  le  diligentie  bon  successo,  doueremo  similmente  ringra- 
tiarla,  persuadendoci  che  conuiene  sentir  gli  effetti  della  santa 
pouerta. 

II  dissegno  di  cominciar  il  seminario  in  Turnon  con  leuar  li 
mastri  che  per  piu  anni  han  insegna-to,  accio  proseguiscano  li 
suoi  studii,  e  bono,  se  si  potra  praticare;  ma,  perche  bisognareb- 
be  hauer  mastri  idonei  da  metter  in  luoco  loro,  et  non  so  se  si  tro- 
ueranno  tanti  quanti  si  uorrebbono,  resta  che  si  faccia  quel  che 
si  puo  nella  esecutione  del  tal  dissegno;  il  resto  si  fara  quando  si 
potra.  In  quello  che  fa  dubio  V.  R.,  se  il  seminario  de  nostri  scho- 
lari  douera  esser  compito,  cioe  di  lettere  humane,  philosophia  et 
theologia,  o  uero  distinto,  per  non  poter  sustentarsi  tanti  in  un 
luoco,  la  risposta  e  facile:  che,  non  potendo  star  insieme,  si  pos- 
sono  compartire  dette  faculta  in  doi  et  tre  luochi ,  tenendo  in  uno 
il  seminario  de  humanisti,  in  altro  de  artisti,  in  altro  di  theologi, 
o  uero  duoi  di  questi  insieme,  se  si  potra. 

Ci  rallegriamo  in  Domino  che  il  collegio  di  Turnon  sia  per 
mantener  20  scolari,  che  non  sarebbe  mal  seminario  d'  una  o  piu 
faculta. 

Di  Auignon  non  sapiamo  si  potra  riuscire  la  donation  fatta 
per  conto  delli  soldati  che  di  nuouo  ha  mandato  il  papa.  Non  si 
mancara  di  usar  qui  la  diligentia  possibile. 

Circa  il  P.  Domenico  Andalur  '*,  V.  R.  potra  ordinar  quel  che 
li  pare  in  Domino;  quanto  alli  aUri  suggetti  che  si  dimandano  per 
Lion  et  Turnon,  et  anche  un  theologo  lettore,  solamente  posso 
dire  che  di  qua  si  mandara  presto  auiso  di  quello  che  si  puo  fare, 
accio  che  si  possano  di  la  prouedere  di  quello  che  qui  non  po- 
tremo. 


'*     Vide  epist.  760  et  797. 


EPiST.  886,-3  jULii  1570  435 

Quanto  al  mandar  il  P.  Pioneo  *'  fuora  di  Lion,  V.  R.  scriua 
cio  che  sente,  et  li  motiui  che  tiene  per  tal  effetto  il  Padre  pro- 
uinciale  che  1'  ha  proposto. 

Se  potessino  delli  collegii  cauar  alcuni  per  insegnar  il  cate- 
chismo  per  li  contorni,  sarebbe  cosa  molto  utile.  V.  R.  potra  ue- 
dere  si  questo  si  puo,  et  in  tal  caso  ordinarlo.  Sono  ben  al  pro- 
posito  per  questo  quelli  che  V.  R.  nomina,  cioe:  li  Padri  Emondo, 
Lodouico  et  Possevino  anche,  se  non  li  tenessino  occupati  altre 
cose,  alle  quali  siamo  piu  obhgati. 

II  P.  Annibale  **  e  ben  dissegnato,  come  V.  R.  sa,  per  pro- 
uinciale;  non  sappiamo  pero  chi  altro  si  possa  di  Roma  mandare 
della  lingua  francesa  (come  V.  R.  accenna),  che  sia  atto  al  gouer- 
no  della  prouincia.  11  P.  Claudio  '^  col  tempo  pare  sarebbe  atto  a 
molte  cose;  ma  per  adesso  non  e  poca  1'  occupatione  che  tiene 
per  lui,  et  non  potrebbe  manco  al  presente  mandarsi  il  P.  Ar- 
noldo  '®  in  Ciambery,  accio  di  la  si  leuassi  il  P.  Andrea  ^\ 

II  P.  Emondo  ripresenta  che  saria  bene  hauesse  V.  R.  auto- 
rita  che  si  stendessi  indifferentemente  sopra  tutte  due  le  prouin- 
cie,  il  che  mi  par  bene;  e  si  V.  R.  non  1'  haueua,  o  non  chiara, 
adesso  glie  la  do,  o  uero  dichiaro  ch'  1'  ha,  in  modo  che,  stando 
nell'  una,  puo  ordinare  etiam  neir  altra  cio  che  li  parera. 

Auisa  detto  P.  Emondo  che  ha  trouato  la  musica  nella  pro- 
uincia  senza  che  lui  ne  sapessi  nulla,  et  che  ui  e  difficulta  et  poca 
edificatione,  per  non  esserui  tal  uso  in  Lione  '^.  Dice  etiam  che 
si  tiene  maestro  per  li  scholari,  di  musica,  et  che  li  son  fatti  par- 
titi  non  molto  a  proposito;  come  anche  in  Turnon  dice  ha  troua- 
to  che  li  nostri  imparauano  musica  con  li  figliuoli,  Questo  della 
musica  de  Lion  qua  fu  scritto;  e,  si  ben  mi  ricordo,  diceuano  ra- 
gioni  di  qualche  momento  per  dir  il  uespro,  et  anche  allegauano 
r  approbatione  di  V.  R.,  se  di  qua  se  li  daua  licentia,  et  cosi  li 
e  stata  data,  come  potra  mostrare  le  lettere  il  rettor  de  Lion. 

«'  Joannes  Pionneus.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  II,  565;  III,  581. 

**  P.  AnnibalCodretus. 

•*  P.  Claudius  Matthaeus , 

*6  P.  Arnoldus  Voysin. 

*'  P.  Andreas  Avantianus. 

»s  Vide  epist.  759. 


436  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

V.  R.  ueda  V  ordine  che  fu  dato,  e  si  han  passatto  il  segno  nella 
execution  di  quello.  Auisi  anche  se  H  pare  ui  sia  inconueniente 
nel  continuare  detto  canto,  et  se  si  potria  leuare  senza  inconue. 
niente  quando  si  giudicassi  che  cosi  conuiene;  quanto  al  resto 
del  imparar  li  nostri  il  canto,  V.  R.  sa  quel  che  usa  nostra  Com- 
pagnia . 

Al  P.  Claudio  non  si  scriue  hoggi;  forsa  col  primo  si  manda- 
ra  una  nota  deUi  suggetti  che  si  potranno  di  qua  mandare,  accio 
per  quelH  mandi  il  uiatico  a  tempo. 

Altro  non  occorre  in  risposta  di  quelle  di  V.  R.,  nelle  cui  ora- 
tioni  et  sacrificii  tutti  molto  ci  raccomandiamo  in  Domino.  Di 
Roma  H  3  di  LugHo  1570. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Aquitania  et  Fran- 
cia  deha  Compagnia  di  Giesu.  Lione  o  Parigi . 

Mami  Everardi.  1570.  13  di  Luglio  si  ricev. 

Sigilli  vesiigium. 

887 

PATER   JOANNES    SUARIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BURGIS  7  JULII   1570   *. 

Collegii  triguerensis  lustraiio. —  Valetudo  optima. — Situs  atnplus  et  com- 
modiis. — Aedificium  collegii  et  templi  nondum  ahsolutum,  nec  apte  deli- 
neatum.  —  Nova  delineatio  Romam  mittitur. —  Vinea  in  commodiori 
loco  emenda. — Collegii  dotatio. — Profectus  spiritualis  nostrorum  me- 
diocris;  externorum  bonus. — Schola  puerorum  bene  cedit. — Gramma- 
tices  studium  in  tam  exiguo  oppido  non  expedire  videtur. 

Jhs. 

Muy  Rdo,  en  Chro.  Padre  nuestro.  Pax  Chri.  etc.  Tenian  sa- 
lud  en  Trigueros,  gracias  a  Dios,  y  espero  que  la  ternan  alH  de 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  epist.  i^yo  A,  2.  ff.,  n.  253.  Singula  ar- 
gumenta  hujus  epistolae  in  margine  eadem  manu  breviter  indicantur;  quae 
a  nobis  omittenda  duximus. 


EPIST.    887.-7  JULIl   1570  437 

hordinario;  porque  el  pueblo  es  alegre  y  para  en  Andaluzia  tem- 
plado.  Los  vastimentos  sanos.  Vn  tisico  auia,  que,  del  trabajo  de 
iry  venir  a  Palencia,  echo  sangre,  con  calentura;  mudose  a  Mar- 
chena  por  consejo  del  medico,  y  }a  Dios  le  mudo  a  la  otra  vida, 
donde  nunca  terna  enfermedad. 

El  sitio  es  bueno,  y  demasiado  de  grande,  la  mitad  bastara 
para  los  ministros  y  ministerios  que  la  Compafiia  abra  de  tener 
alli.  Embio  a  V.  P.  la  planta,  porque  elija  la  parte  de  sitio  que 
quiere  que  quede  al  collegio,  y  la  parte  que  quiere  que  se  venda. 
El  edificio  viejo  esta  caedizo.  Un  quarto  nueuo  se  ha  edificado 
alli:  esta  mal  puesto;  las  maderas  del  suelo  y  del  tejado  son  muy 
flacas;  parece  poco  durable;  y  aunque  el  que  lo  comenzo  era  gran 
tragador  *,  salio  el  quarto  desta  manera,  parte  porque  al  princi- 
pio  el  no  pretendio  sino  hazer  vnas  bobedas  para  despensa  y  bo- 
dega.  Despues,  como  acaso,  se  fue  acrecentando  lo  demas,  y  el 
rector  que  sucedio  %  por  verlo  presto  hecho,  lo  hizo  de  manera, 
que  ello  se  caera  presto.  El  edificio  de  la  iglesia  es  fuerte,  la  tra- 
9a  se  me  hizo  nueua,  y  mayor  de  lo  que  el  lugar  ha  menester;  si 
se  ubieran  contentado  con  el  sitio  que  les  bastaua,  y  hecha  traga 
del,  edificaran  vn  quarto,  6  vna  iglesia,  tubieran  acabado  el  quar- 
to  6  la  iglesia,  y  mas  contenta  k  la  condesa  *  y  al  fundador  *; 
que,  por  ver  como  lo  gastauan,  han  cesado  de  ayudarles,  y  aora 
esta  todo  parado.  Sera  remedio,  que,  habiendo  V.  P.  elejido  la 
parte  de  sitio  y  de  iglesia  que  le  pareciere  que  nos  basta,  mande 
que  se  venda  lo  demas,  si  la  condesa  y  fundador  gustasen  dello, 
y  lo  que  valiere  se  gaste  en  edificar  la  iglesia;  y  si  el  fundador 
no  gustare  dello,  esperalle  que  se  vaya  a  parayso,  que  no  tarda- 
ra  mucho,  y  despues  vendello  para  ^edificar  6  echar  en  renta;  y 
mientras  viue  no  dezille  que  se  ha  de  vender,  ni  que  no,  sino  en- 
tretenelle  con  edificar  algo  en  la  iglesia,  y  con  el  lector  y  oyen- 
tes.  De  la  mitad  del  sitio,  que  es  de  la  iglesia  inclussiue  hasta  el 
poniente,  he  hecho  vna  traga,  y  de  la  otra  mitad  inclusiue  hasta 


^  P.  Bartholomaeus  Bustamantius.  Vide  epist.  872. 

"  P.  Christophorus  Mendez  Lobo. 

"  Eleonora  de  Sotomayor  et  Zuniga,  comitissa  de  Niebla. 

5  Franciscus  de  la  Palma.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  56. 


438  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

el  oriente  he  hecho  otra.  V.  P.  la  podra  mandar  ver,  y  correjir, 
y  ordenar  que  ninguna  cosa  se  gaste  en  edificio,  sino  conforme 
A  ella.  Y  alli  es  menester  ordenarlo  con  m^s  fuer^a,  specialmen- 
te  si  ha  de  tornar  alli  el  gran  matematico  **;  porque  el  caudal  de 
alli  no  es  para  tra^as  ni  ingenios  tan  grandes.  Podria  tambien 
Ueuarse  adelante  la  obra  de  la  iglesia,  si  los  loo  ducados,  que  el 
fundador  promete  para  quando  alli  vaya  casa  de  probacion,  qui- 
siese  el  darlos  luego  para  edificio  de  la  iglesia,  y  V.  P.  fuese 
contento  que  se  gastasen  en  ella. 

Una  vina  tienen  como  media  legua  del  lugar,  sino  que,  antes 
de  llegar  &  ella,  esta  un  arroyo  adonde  laban  los  panos  las  mu- 
geres  del  lugar.  Yo  seria  de  uoto  que  trocasen  aquella  viiia,  6  el 
precio  della,  por  otra,  queles  siruiese  de  recreacion  sin  ese  incon- 
ueniente. 

Gozan  aora  de  renta,  que  basta  para  mantener  20  subiectos, 
y  esos  comedores  hay  en  el  collegio.  Esperan  despues  de  los  dias 
del  fundador,  y  de  Christoual  Martin,  renta  para  otros  20.  Deben 
como  230  ducados  a  personas  que  de  buena  gana  les  esperan.  El 
fundador  prometio  de  dar  100  ducados  mas  de  renta,  si  llebassen 
alli  casa  de  probacion;  y  Christoual  Martin  prometio  de  dar  otros 
tantos  para  el  mismo  effecto.  El  motiuo  del  fundador  fue  dar  el, 
porque  tambien  diese  Christoual  Martin,  y  que  ubiesse  manteni- 
miento  para  m^s  moradores,  porque  no  fuese  menester  vender  su 
casa  ni  el  quarto  nueuo,  sino  que  en  lo  vno  morassen  los  obre- 
ros,  y  en  el  otro  los  nouicios.  Yo  quise  tomar  su  ofrecimiento  fir- 
mado  para  V.  P.;  atento  que,  en  tanto  que  V.  P.  acepta  los  200 
ducados  de  renta,  se  podran  ellos  disponer  a  que  sean  para  pro- 
bacion,  si  V.  P.  juzgare  que  alli  este  alguna,  6  para  tener  alli 
vn  curso  de  studiantes  de  casos  6  de  otra  facultad,  como  a  V.  P., 
6  al  general  que  fuere,  mejor  pareciere.  Ya  me  ha  scripto  el  Pa- 
dre  vicerector  de  alh',  que  est^  dispuesto  Christoual  Martin  a  dar 
sus  100  ducados  luego  para  lo  que  V.  P.  quisiere.  El  fundador 
tambien  espero  que  N.  S.  le  disporna  para  lo  mismo,  y  el  rector 
que  alli  estubiere  sera  efficaz  instrumento,  si  le  sabe  regalar 

fi     Bustamantius,  jam  vita  functus;  cujus  obitum  nondum  Suarius  nove- 
rat.  Videepist.  881. 


EPIST.    887.-7  JULII    1570  439 

como  a  padre  viejo,  y  esto  es  menester  encargar  mucho  a  qual- 
quier  rector  que  fuere. 

Quanto  al  bien  spiritual  de  los  nuestros,  a  mi  me  parecieron 
buena  gente,  pero  poco  spirituales.  Era  confessor  de  los  Padres 
el  P.  Guillen,  que  tiene  vn  spiritu  de  vn  sancto  hermitano,  pobre 
y  amigo  de  predicar  a  pobres,  y  en  aquello  haze  fructo,  mas  no 
es  para  confesor  de  los  de  la  Compania.  Era  confessor  de  los 
Hermanos  el  P.  Peiia,  que  ni  tiene  discrecion,  ni  muestra  de 
buen  juizio  para  adquirirla.  El  remedio  fue  hazer  confesor  de  to- 
dos  al  P.  Cauallar;  y  el  P.  Arias,  que  aora  ha  ido  alli  a  leer  ca- 
sos,  ayudara  al  bien  spiritual,  y  los  oyentes  spero  que  daran  buen 
exemplo. 

Ay  alli  predicador  y  confessores  bastantes  para  el  lugar,  y 
confiesanse  en  nuestra  casa  como  260  personas,  y  no  sin  enmien- 
da  y  mejoria  de  sus  vidas.  Hazense  algunas  misiones  a  los  luga- 
res  vecinos  y  algunos  campos  y  montaiias  maritimas,  y  gracias  A 
Dios  con  fructo.  Este  espero  que  crecera  con  el  lector  y  oyentes 
de  casos,  que  discurriran  por  los  lugares  a  sus  tiempos.  El  fun- 
dador  es  afficionado  a  ello;  y  por  esto  creo  que  descendera  de  la 
pretension  de  probacion,  y  lo  dexara  a  que  aya  algun  lector  y 
oyentes  de  la  misma  Compaiiia. 

Los  nuestros  tienen  alli  harto  tiempo  y  comodidad  para  stu- 
diar,  y  asi  studiauan  algunos  para  sus  sermones,  y  otros  para  sus 
confessiones,  y  aora  lo  haran  mejor  con  el  lector  y  oyentes  de  ca- 
sos.  Enseiian  leer  y  screbir  a  130  nifios,  y  estos  consuelan  y  edi- 
fican  el  pueblo  en  su  tanto.  Esta  escuela  iba  bien,  ira  aora  mejor 
con  un  maestro  que  se  les  dio  bueno  y  a  contento  del  fundador. 
Yo  le  propuse  quan  poco  era  alli  necessario  estudio  de  gramma- 
tica,  teniendo  tan  cerca  el  de  Seuilla,  y  le  rogu6  que  nos  quitase 
esta  obligacion,  y  imbie  al  P.  Guillen  y  a  otro  hermano  a  Sta. 
Maria  de  Clarinas,  que  esta  alli  cerca.  Y  el  fundador,  como  es 
viejo,  aduirtio  que  en  vn  lugar  como  aquel,  en  donde  los  hom- 
bres  estan  todo  el  dia  en  el  campo  en  sus  labrangas,  y  en  el  pue- 
blo  quedan  las  mujeres  y  hijas,  traer  estudiantes  mo^os  es  oca- 
sion  de  deshonestidades  y  qiiestiones,  como  se  ha  experimentado 
en  Montilla .  Y  quiso  Dios  que  nos  dio  por  libres  de  esta  obliga- 


440  S.  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

cion  por  vn[a]  cedula  firmada  de  su  nombre,  cuya  copia  va  con 
esta.  Tenia  mandados  90.000  maravedis  de  tributo  para  despues 
de  sus  dias;  mejora  esta  manda,  senalando  la  renta  en  salinas  y 
en  tierras,  Si  lo  saben  tratar  con  amor,  respecto  y  agradecimien- 
to,  el  les  dard  lo  que  tiene,  y  buscar^  lo  que  no  tiene  para  ellos. 

Dios  nos  haga  agradecidos  a  su  amor  y  a  sus  mercedes  por 
los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P.  De  Burgos  7  de  Ju- 
lio  1570. 

De  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  Chro., 

t 
J.  SuArez. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  [de  la  Compa]nia  de 
Jesus.  Roma. 

Sigilli  vestigium. 

888 

PATER  JOSEPH    DE    ANCHIETA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

EX  OPPIDO  STI.  VINCENTII  10  JULII  I570  *. 

P.  Tgnatii  Azevedii  adventus  exoptatus. — Socios  in  oppidis  lusitanorum 
degentes  recenset,  eorum  occupationes  indicat. — De  sociis  in  domo  Pi* 
ratiningae  versantibus,  et  de  eorum  laboribus. 

X 

I 

Jesus . 

Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre.  Pax  Christi.  No  tengo  al  presente 
otro  de  que  avisar  a  V.  P.,  sino  que  estamos  todos  los  que  dexo 
el  P.  Ignatio  de  Azevedo  en  esta  capitania  bien  por  la  bondad 
de  Dios  N.  S.,  y  esperando  por  el  cada  dia,  con  desseo  de  nos 
aprovechar  in  spiritu  con  su  exemplo  y  doctrina   *.  Entretanto 

*  Ex  apographo,  manu  P.  Joannis  Van  Meurs  exarato,  in  collectione 
epistolarum  V.  P.  Jos.  de  Anchieta,  n.  3l.  Autographum  missum  est  ad 
superiorem  missionis  Brasiliae,  provinciae  romanae,  die  3o  Julii  anni  1897. 

^  Vide  epist.  876.  Quinque  diebus  postquam  haec  epistola  scriberetur, 
martyrum  palmam  B.  Ignatius  cum  sociis  adeptus  est;  decimaquinta  enim 
die  hujus  mensis  Julii  ab  haereticis  in  odium  fidei  catholicae  crudeliter  ne- 
cati  sunt. 


EPiST.  888.— 10  jULii  1570  441 

trabajamos  por  nos  conformar,  quanto  lo  sufre  la  tierra,  con  lo 
que  nos  dexo  ordenado. 

Estamos  aqui  en  estas  poblationes  de  los  christianos  portu- 
gueses  cinco:  scilicet,  el  P.  Alonso  Blas,  P.  Adam  Gonzalez,  el 
P.  Balthazar  Hernandez,  P.  Manoel  Viegas  y  yo,  cujas  qualida- 
des  ya  V.  P.  terna  bien  entendidas.  Occupamonos  todos  ordina- 
riamente  en  confessar  y  ensenar,  assi  A  los  portugueses  como  a 
los  naturales.  Siempre  se  coge  algun  fructo  por  la  misericordia 
del  Senor,  y  no  es  tan  poco,  que  no  sea  mucho  para  loar  a  Dios 
en  unos  y  otros,  como  mas  largo  se  vera  por  la  general. 

En  nuestra  casa  de  S.  Pablo  de  Piratininga  estan  el  P.  Vi- 
cente  Roiz,  que  es  preposito,  y  el  P.  Manuel  de  Chaves,  P.  Si- 
meon,  el  P.  Antonio  Gonzalez  y  el  hermano  Juan  de  Sousa.  Oc- 
cupanse  con  los  portogueses  y  Brasilles  con  algiin  fructo  in  Do- 
mino.  Ay  bien  de  trabajo  en  visitar  tantas  poblationes  como  ay, 
y  acudir  a  tantas  necessidades  en  tan  diuersos  lugares  de  a  3  y 
quatro  y  aun  siete  leguas.  Mas  para  todo  dara  fuergas  N.  S., 
que  esto  manda,  por  medio  de  la  santa  obedientia,  ajudandonos 
V.  P.  con  sus  sanctas  orationes;  y  crea  que,  si  en  algunas  partes 
tiene  hijos  necessitados,  que  son  los  destas,  en  special  yo,  que 
pido  muy  particular  favor  de  su  paterna  charidad,  bendition  y  in- 
tercession  delante  de  N.  S.,  para  que  persevere  asta  la  fin  en  su 
sancta  Compania.  De  S.  Vicente  10  de  Julio  1570. 

D.  V.  P.  hijo  indigno  in  Domino, 

JOSEPH. 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Fran,<=°  de 
Borja,  preposito  general  de  la  Compaiiia  de  Jesus.  De  S.  Vicen 
te  del  Brasil.  M.  P. 


442  S.    FRANCISCI  BORGIAK   EPISTOLAE 

889 

PATER  JOANNES    SUARIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BURGIS   12  JULII   1570    *. 

Post  collegii  Marciae  Coloniae  inspectionent ,  informationes  in  hac  episto- 
la  de  valetudine,  situ  et  dotatione  illius,  de  nostratum  ministeriis  et 
studiis,  et  de  fructu  ex  iisdem  percepto,  a  P.  Suario  Borgiae  man- 
dantur, 

t 

Jhs. 

Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre  nuestro.  Pax  Chri.  etc.  Salud  tie- 
nen  de  ordinario  en  Marchena.  La  tierra  y  la  casa  parece  sana, 
y  tambien  los  mantenimientos.  El  sitio  esta  fuera  de  la  cibdad,  y 
a  un  cabo  del  arrabal,  hazia  la  parte  del  oriente,  y  asi  sera  quie- 
to  para  los  nouicios,  lexos  para  los  proximos,  aunque  no  mucho, 
porque  el  lugar  no  es  muy  grande.  El  patio,  con  sus  quatro  quar- 
tos,  esta  bien  edificado,  sino  que  los  corredores  hizieron  mas  ba- 
xos  de  lo  que  era  menester;  y  gastando  cien  ducados  en  acom- 
modar  el  quarto  que  arrima  a  la  iglesia,  y  en  el  que  esta  junto  a 
el  que  cae  a  la  porteria,  abra  aposento  bastante  para  30  personas 
y  ay  sitio,  y  aun  edificio  comen^ado  para  muchas  mas, 

La  iglesia  esta  bien  puesta  y  bien  tra^ada,  excepto  que  entre 
las  rafas  de  ladrillo,  an  puesto  muchas  tapias  de  tierra,  que  para 
edificio  perpetuo  tiene  el  inconueniente  que  dixe  en  la  de  Cordo- 
ua.  Es  menester  acabar  presto  la  capilla,  y  traer  a  ella  los  hue- 
sos  de  la  duquesa  * . 

Tiene  vn  poco  de  huerta  en  casa,  y  facilmente  podran  hazer 
mucha  mas. 

Tiene  ei  collegio  de  renta  cada  un  aiio  nouecientos  y  treynta 
y  un  ducados,  y  algunas  pocas  Hmosnas.  Podranse  mantener  —  ■ 

a     Desideratur  numerus  in  ms. 


'  Ex  archetypo,  in  ccdice  Hisp,  epist,  i^^o  B,  2  ii.,  n.  333.  Omittimus 
titulos  argumentorum,  in  margine  archetypi  eadem  manu  scriptos. 

*  Maria  de  Toledo  et  Figueroa,  collegii  fundatrix,  obiit  die  15  Februarii 
anno  1565.  SantivaSez,  loc.  cit.,  part.  I,  lib.  III,  cap.  12. 


EPIST.  889.— 12  JULII   1570  443 

personas.  Auia  16  comedores,  y  asi  se  lebanta  poco  la  obra  de  la 
iglesia.  Descargose  el  collegio  quanto  se  pudo,  y  a  la  prouincia 
le  conuiene  mucho  tener  alli  la  menos  gente  que  sea  possible,  y 
acabar  aquella  iglesia  para  tener  alli  sus  nouicios,  que  sin  duda 
es  el  mejor  puesto  de  toda  la  prouincia  para  ellos.  Y  andan  como 
gitanos,  de  Cordoua  a  Granada,  y  de  Granada  a  Seuilla,  y  de 
Seuilla  a  Trigueros  y  Montilla.  Y  importa  esto  tanto,  que  se 
auian  de  poner  todas  las  fuer^as  que  la  Compania  tiene  en  aque- 
lla  prouincia,  hasta  hazer  donde  criar  nouicios,  que,  cierto,  nun- 
ca  ternan  obreros,  si  no  los  crian.  Ayudaria  para  esto  la  buena 
voluntad  que  el  duque  ^  tiene  al  prouincial  *,  y  la  gana  que  los 
marqueses  tienen  de  ver  acabada  la  iglesia,  y  algun  obrero  grato 
al  pueblo  que  gane  alguna  ayuda  para  ello,  como  creo  que  lo  hi- 
ziera  el  P.  Salazar  ^,  si  durara  y  le  permitieran  hazer  vn  poco  a 
su  modo.  Alli  no  auia  deuda  que  de  contar  sea. 

Consuelo  y  prouecho  spiritual  de  los  de  casa,  poco  auia,  y  el 
rector  se  aplicaba  poco  a  ello;  y  siempre  suele  auer  poco  entre 
tan  pocos .  Y  para  esto  me  parece  seria  tambien  remedio  acabar 
presto  la  iglesia. 

En  las  almas  de  los  de  fuera  se  hazia  mas  fructo,  quanto  es 
de  parte  del  rector,  por  ser  el  aplicado  a  ello.  De  otros  tres  Pa- 
dres  que  auia,  el  vno  podia  hazer  poco,  por  ser  enfermo  y  escru- 
puloso.  El  otro  menos,  por  ser  muy  flematico  y  saber  poco.  El 
ultimo  temimos  si  se  auia  hecho  daiio  a  si  y  a  otros,  porque  no 
sabia  nada.  El  remedio  fue  embiarlos  a  oir  casos  a  Trigueros.  El 
P.  Tello  era  buen  predicador,  y  el  P.  Montalbo  ^  buen  obrero,  y 
por  eso  se  los  lleuo  Dios  al  cielo.  La  conferencia  de  casos  era 
poca  y  con  poco  fructo,  como  suele  §er  entre  pocos .  'El  remedio 
es  acabar  la  iglesia. 


*  Ludovicus  Christophorus  Ponce  de  Le6n,  dux  II  de  Arcos. 

*  P.  Joannes  de  Cafias,  provinciae  baeticae  praepositus. 

^    P.  Gaspar  de  Salazar  erat  rector  collegii  Marciae  Coloniae. 

®  Fortasse  utrumque  cognomen  perperam  exaratum  est;  nam  nullos  Pa- 
tres  horum  cognominum  hoc  tempore  mortuos  in  provincia  baetica  reperi- 
mus.  Existimamus  igitur  sermonem  heic  esse  de  PP.  Didaco  T611ez  et  Lu- 
dovico  Montalvan,  qui  die  17  Aprilis  hujus  anni  1570  Granatae  vita  functi 
sunt.  Cf.  Santivanez,  Ioc.  cit.,  part.  I,  lib.  III,  cap.  35. 


444  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

La  escuela  de  los  ninos  andaua  concertada,  quanto  es  de  nues- 
tra  parte;  mas,  quanto  es  de  parte  de  los  nifios,  pareceme  que  es 
alli  de  poco  fructo  espiritual  aquel  ministerio.  Son  poco  capaces 
en  aquella  edad,  y  lo  que  les  cabe  es,  como  dizen:  amor  de  niilo, 
agua  en  cesto,  que  se  derrama  presto.  Todauia  se  les  ensefia  la 
doctrina  christiana,  y  cantarcicos  honestos,  con  que  edifican  en 
su  tanto;  mas  tambien  se  les  ensefia  en  Valladolid,  yendo  una 
vez  en  la  semana  a  las  escuelas,  6  trayendolos  a  nuestra  iglesia. 
El  remedio  seria  que  hiziesse  el  ministerio  seglar  un  maestro  se- 
glar  en  su  escuela,  y  los  de  la  Compaiiia  podrian  facilmente  ha- 
zer  lo  que  es  espiritual  y  rehgioso,  yendo,  como  dixe,  un  dia  en 
la  semana  a  la  escuela  dellos. 

En  Marchena  me  dio  pena  ver  que  no  se  haze  la  voluntad  de 
la  duquesa,  auiendonos  dado  quanto  pudo  para  hazella;  y  ver 
que,  dexandonos  ella  libres  de  toda  obligacion,  nos  hazemos  nos- 
otros  captivos  y  obligados  a  un  ministerio  tan  poco  rehgioso  y 
de  tan  poco  prouecho  spiritual.  El  remedio  es  que  lo  quiera  el 
prouincial  remediar,  y  acabar  con  el  duque,  y  que  le  disponga  y 
espere  coyuntura  para  ello.  Y  creo  que  lo  hara  con  efecto,  si  en- 
tiende  que  V.  P.  de  veras  se  lo  encomienda.  En  cuyos  Stos.  Sa- 
crificios  y  oraciones  me  encomiendo  y  lo  encomiendo . 

Hasta  saber  lo  que  V.  P.  quiere  que  se  haga  en  aquel  cole- 
gio,  si  acabar  la  obra  6  predicar  y  confesar  y  ensenar  los  ninos, 
yo  no  acierto  a  conjecturar  quien  sera  bueno  para  obrero  6  rec- 
tor  6  confesor  de  los  que  ubiere.  Otra  vez  he  scripto  sobre  este 
punto  en  particular,  y  no  he  recebido  respuesta,  y  por  esto  aora 
torno  a  embiar  copia  dello.  Para  entretanto  que  V.  P.  se  deter- 
mina,  nos  concertamos  el  Padre  provincial  y  yo,  que,  en  higar 
del  P.  Salazar,  fuese  alli  el  P.  Francisco  de  la  Torre,  que  ha  dado 
algunas  muestras  de  ser  mediano  rector  y  predicador,  buen  con- 
fessor  y  buen  obrero,  y  con  el  P.  Alonso  de  la  Camara,  que  pue- 
de  con  segura  conciencia  confessar.  De  aqui  al  Enero  de  72  se 
podra  probar  a  poca  costa,  y  si  no  sucediere  bien,  entonces  se 
podra  mudar  con  los  demas  sin  ninguna  nota.  En  los  santos  sa- 
crificios  y  oraciones  de  V.  P.  mucho  me  encomiendo.  De  Bur- 
gos  a  12  de  JuHo  1570. 


EPIST.   890.— 14  JULII   1570  445 

De  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  Chro., 

t 

J.  SUAREZ. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  Padre  N.  en  Chro.  el  P.  Francisco 
de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Jesus.  Roma. 
Sigilli  vestigium. 

890 

PATER   DIDACUS   DE   CAVALLAR 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

TRIGUEROS  14  JULII  I570  '. 

De  pio  P.  Bustamantii  decessu,  et  de  Patrunt  collegii  in  casibus 
conscientiae  enodandis  exercitatiottibus, 

t 
Ihs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  X.°  Pax  X.'  etc.  A  21  del  pasa- 
do  escrebi  a  V.  P.  la  muerte  del  P.  Bustamante  %  el  qual  abia 
venido  a  este  collegio  a  principio  de  aquel  mes  a  dar  fin  y  remate 
al  edificio  de  la  yglesia;  y  porque  entonzes  escrebi  a  V.  P.  suma- 
riamente  su  muerte,  quiero  agora  escrebilla  un  poco  mas  largo, 
porque  se  que  se  olgara  V .  P .  dello,  por  el  mucho  amor  que  en 
el  Senor  V.  P.  le  tenia. 

Su  enfermedad  fue  vna  calentura  continua,  y  vn  dolor  de  cos- 
tado  lento,  y  por  tanto,  no  bien  conocido  de  los  medicos.  Duro 
su  enfermedad  7  u  8  dias,  y  murio  casi  sin  pensar;  porque  vn  dia 
antes  de  su  muerte  se  levanto  vn  buen  rato,  y  se  asento  sobre 
vna  silla,  alegrandose  y  consolandose  con  los  Padres  y  herma- 
nos;  y  estaba  tal,  que,  quiriendole  vn  Padre  dar  la  mano  para 
volverse  a  la  cama,  le  dijo:  no,  Padre,  no;  porque,  bendito  sea 
Dios,  no  estoy  tan  sin  fuerzas  como  esso,  aunque  no  tengo  mi 
bida  en  quatro  maravedis;  porque  len  que  mejor  tiempo  me  pu- 
diera  aber  benido  la  muerte  que  aora,  Hbre  de  oficios  y  cargos? 
Al  fin  se  acosto,  y  quisiera  rezar  maytines  aquella  noche  con  dos 
Padres  que  le  ayudaran;  y  diciendole  que  no  estaba  para  ello 

*     Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist,  /570  B,  2  ff.,  n.  246. 
-    Vide  epist.  881. 


446  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

aquella  noche,  por  entretenelle,  repiti6  que  fuese  pues  a  la  ma- 
iiana  antes  que  comulgase.  Los  Padres  callaron  y  disimularon. 

Venida  la  manana,  en  amaneciendo,  se  le  dio  el  santisimo  sa- 
cramento,  el  qual  recibio  con  tanto  esfuerzo  y  devocion,  que  a 
todos  nos  la  ponia,  porque  se  levanto  de  la  cama  sin  poderselo 
estorbar,  y  puesto  de  rodillas  en  el  suelo,  le  recibio,  y  luego  pi- 
dio  la  extremauncion,  la  qual  dada,  desde  a  dos  oras  se  le  enbra- 
vecio  de  tal  manera  la  calentura,  que  le  priuo  en  alguna  cosa  del 
juicio;  y  ansi,  si  no  era  hablandole,  no  daba  ni  tomaba;  aunque 
con  todo  esso  no  cesaba  de  rezar  continuamente  salmos,  mien- 
tras  no  le  hablaban,  y  entonzes  decia  que  recebia  mucho  consue- 
lo  oyendo  hablar  del  Senor;  y  asi,  que  le  hablasen  mucho  del, 
que  no  se  cansaba  de  oyllo;  y  a  vna  cosa  que  le  dijo  vn  Padre, 
scilicet,  que  el  Seiior  se  abia  puesto  en  la  cruz,  y  abierto  su  cos- 
tado  para  refrigerio  ^  de  las  animas,  respondio:  abriose  el  costa- 
do  de  X.*^  para  nunca  mas  se  cerrar.  Y  asi  finalmente,  hablando 
vnas  veces  palabras  de  mucho  consuelo,  y  otras  rezando  salmos 
y  avemarias,  se  le  quito  la  habla,  y  al  fin  di6  el  anima  al  Seiior, 
y  a  nosotros  gran  consuelo  con  su  muerte;  la  qual  fue  muy  sen- 
tida  y  Uorada  por  todo  el  pueblo,  por  el  grande  amor  que  todos  le 
tenian. 

En  lo  demas,  porque  se  que  el  Padre  provincial  ^  abra  dado 
a  V .  P .  muy  larga  relacion  de  las  cosas  deste  collegio,  no  la 
dare  yo  aora,  mas  de  decir  como  los  casos  de  conciencia  van 
muy  bien,  y  con  mucho  aprobechamiento  de  los  nuestros  que  los 
azen,  que  son  7  Padres  y  6  hermanos,  aunque  de  los  Padres  dos 
dellos  a  algunos  dias  que  no  oyen,  por  estar  enfermos,  aunque 
el  vno  ya  se  lebanta,  el  otro  esta  todabia  en  la  cama  de  vnas  ter- 
cianas  dobles  que  le  tienen  muy  flaco  y  debilitado  ''.  Los  demas 
todos  estan  buenos,  gloria  sea  a  nuestro  Senor,  los  quales,  y  yo 
con  ellos,  deseamos  ser  encomendados  en  las  oraciones  y  sacrifi- 
cios  de  V.  P.;  y  nuestro  Seiior  nos  de  A  todos  su  santisima  gra- 
cia  con  que  le  sirbamos.  De  Trigueros  14  de  Julio  1570. 


a    refriguerio  ms.     — b  dilitado  ms. 


P.  Joannes  de  Caiias. 


EPiST.  891.— 15  JULU  1570  447 

De  V.  P.  siervo  indignisimo  y  hijo  en  el  Senor, 

t 
Cavallar. 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Francisco,  [preposito  general]  de  la  Compania  de  Jesus. 
Roma. 

Sigilli  vesiigium. 

891 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   15  JULII   1570   *. 

An  P.  Truxillus  in  Hispaniam  redire  debeat,  Rodericio  statuendum  re- 
linquitur.  —  Pater  aliquis  ex  Hispania  Florentiae  desideratur.  —  De 
P.  Emmanuele. — De  quorumdam  rectorum  mutatione.  —  Quoties  in 
sacello  cujusdam  villae  litandum  sit.—De  quadam  schola  puerorum 
tollenda. — De  Mtro.  Hieronymo  et  de  Zacharia. — De  collegiis  intera- 
mnensi  et  angelopolitano . — De  sodale  Leonardo. — De  P.  Gulielmo. — 
P.  Alphonsus  Forolivium  et  Emerius  Florentiam  mittendi. 

t 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  Christi  etc.  Con  questa  rispon- 
dero  a  quelle  di  V.  R.  delli  26  del  passato  et  primo  del  presente; 
et  quanto  all'  andata  del  P.  Trusillo  *  in  Spagna,  la  rimetto  libe- 
ramente  al  parere  di  eso  et  di  V.  R.,  la  quale,  sapendo  i  bisogni 
di  sua  madre,  et  Y  inchinatione  sua,  potra  in  cio  determinare  se- 
condo  giudichera  in  Domino  piu  espediente. 

Circa  il  bisogno  d'  un  Padre  spagnuolo  per  Fiorenza,  quan- 
do  se  gli  potesse  prouedere  dalla  prouincia  istessa,  se  li  potrebbe 
concedere,  che  altrimente  non  si  ha  d'  aggrauar  tanto  la  Com- 
pagnia  con  pighar  tali  obhghi,  gia  che  non  1'  hauemo. 

II  P.  Emanuello  non  accadera  mandarlo  ^  a  Roma  per  adesso, 
ma  potrassi  lasciare  in  Fiorenza  o  Siena  per  confessare,  che  nel 


a     manderlo  ms. 


'    Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  l  fol.,  nn.  3t  et  32.  Interduna 
Polanci  emendantis  manus  conspicitur. 

*    P.  Christophorus  Truxillus.  Vide  epist,  883. 


448  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

predicare  io  non  lo  piglio  sopra  di  me;  se  V.  R.  se  lo  uuol  pi- 
gliar,  lei  potra  farlo. 

La  mutatione  dei  rettori  non  mi  dispiace  %  benche  in  manda- 
re  a  Fiorenza  quello  di  Forli,  conuiene  aspettare  sino  che  arriui 
11  P.  Benedetto  Palmio;  et  deuesi  auuertire  il  P.  Rubiola  che 
legga  le  regole  deir  vfficio  de  rettori,  et  V  osserui  *. 

In  Montui  non  occorre  dirui  messa  ogni  festa  ordinariamen- 
te,  ne  meno  ogni  15  di,  ma  alcuna  uolta  piu  di  rado.  Con  que- 
sto  non  si  toglie  pero  che,  standoui  per  ricreatione  o  per  indispo- 
sitione  qualche  Padre,  non  la  possi  dire  piii  spesso. 

Mi  pare  bene  che  si  lieui  quella  classe  de  putti  che  imparano 
a  leggere,  il  che  si  deue  fare  con  soauita,  come  ella  scriue;  et  an- 
che  il  cantar  le  letanie  il  sabbato  in  un'  altra  schola .  Del  creare 
fra  loro  scholari  un  gouernatore,  ci  dara  informatione  piu  parti- 
colare,  accio  s'  intenda  megiio  che  cosa  sia,  come  si  sia  intro- 
dotta  tal  usanza,  et  se  e  simile  alla  congregatione  della  Madon- 
na  qua  in  Roma. 

Quanto  alla  debolezza  di  Mtro.  Girolamo  %  senese,  merita- 
mente  se  H  douera  hauere  risguardo;  et  pero  V.  R.  notera  tutti 
i  bisogni  della  sua  prouincia,  e  manderalli  a  Roma,  auuisando 
insieme  a  quanti  di  essi  ella  possi  prouedere  con  V  aiuto  che 
hara  della  istessa  prouincia. 

Di  Zaccheria  non  pare  bene  informata  che  li  conferisca  V  aria 
di  Roma,  essendosi  per  isperienza  ueduto  il  contrario;  laonde 
potra  uedere  se  conuiene  trasferirlo  in  qualche  altro  coUegio,  col 
consiglio  pero  del  medico,  dal  quale  potrassi  anche  informare, 
se  ui  e  speranza  di  sanita  o  no. 

Delle  schole  di  Terramo  non  occorre  con  questa  dirle  altro, 
poiche  gia  se  ne  e  scritto,  et  rimesso  la  cosa  a  V.  R.  ^;  et  agli  al- 
tri  bisogni  del  collegio  de  santo  Angelo,  giunta  che  sara  la,  po- 


'     Vide  epist.  884. 

*    Vide  epist.  884,  annot.  9. 

^  Hieronymus  senensis  vota  coadjutorum  temporalium  Romae  l  Fe- 
bruarii  1551  emiserat;  sed  ex  titulo  magistri,  quo  in  hac  epistola  insignitur, 
ad  scholasticorum  gradum  evectum  fuisse  scimus.  Ex  catal.  rom. 

6    Vide  epist.  877  et  884. 


EPIST.   892.  — 3l   JULII   1570  449 

tra  darui  qualche  rimedio,  auuisando  anche,  come  da  se  stesso, 
la  signora  duchessa,  se  H  parera. 

Quanto  al  fratel  Leonardo,  potra  scriuerci  se  e  stato  essami- 
nato  et  trouato  assai  sufficiente  per  confessare;  et  a  Simon,  sar- 
tore,  con  V  aiuto  dei  coUegi  che  sono  dentro  la  sua  prouincia, 
fara  quella  prouisione  che  giudichera  piu  conuenire,  senza  man- 
darlo  a  Roma. 

Circa  la  risposta  che  desidera  intorno  alle  cose  di  Perugia, 
non  sappiamo  che  elle  sieno,  essendosi  sempre  risposto  alle  sue 
lettere. 

S'  e  giudicato  ben  fatto  il  non  concedere  quel  che  chiedeua 
il  P.  GugHelmo;  ne  crediamo  che  cio  si  permetta  in  Ferrara,  ne 
meno  in  Germania,  oue  si  potrebbe  scriuere  per  hauere  maggior 
certezza. 

Si  e  hauuto  quel  auuiso  per  il  soli  del  P.  Alfonso,  il  quale, 
finita  la  uisita  d"  Ascoli  e  Terramo,  V.  R.  lo  potra  mandare  a 
Forli,  et  a  Fiorenza  il  P.  Emerio. 

Non  altro,  se  non  che  molto  mi  raccomando  alle  orationi  et 
santi  sacrificii  di  V.  R.  Di  Roma  li  15  di  Luglio  1570. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.", 

Francesco . 

In  ima  pagina.  Provinciale  Rodriguez. 

892 

TOLETANAE  DOMUS  S.  J.  PRAEPOSITO 

ROMA   3l   JULII   1570   *. 

De  quibnsdani  litteris  apostolicis  circa  toletanam  Societatis  domum,  non 
ad  mentem  pontificis  datis,  et  ejusdem  pontificis  jussu  suspensis, 

Toledo,  Rector, — Ha  parecido  necessario  dar  qiienta  a  V,  R. 
de  lo  que  por  aca  passa  acerca  de  la  casa  que  moran  en  essa  ciu- 
dad  de  Toledo,  y  embiaremos  esta  letra  por  uia  de  Leon  de  Fran- 
cia,  y  por  uia  de  Genoua,  y  despues  yra  con  el  ordinario,  para 
que  alguna  llegue  a  buen  tiempo. 

*     Ex  regestis  Epist.  Hisp.  i^yo-l^j^,  fol,  45.  Edita  fuit  haec  epistola 
a  P.  AsTRAiN,  loc.  cit.,  250-251,  ex  eodem  codice. 

S.  FRANCISCUS  BOEGIA,  TOM,  V.  29 


450  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

Hase  hecho  grande  instancia  a  S.  S.  por  parte  de  los  Padres 
de  S.  Pedro  martyr  contra  VV.  KR.;  y  S.  S.  les  concedio  un 
breue  6  motu  proprio,  largo  de  dos  pliegos  de  papel,  pero  mucho 
mas  largo  en  la  sustancia;  porque  en  el  mandaua  que  el  derecho 
de  las  canas  no  nos  uahese,  y  reuocaua  el  priuilegio  que  tene- 
mos,  y  anulaua  la  compra  hecha  de  las  casas,  y  les  mandaua,  sub 
poena  excomunicationis  latae  sententiae  ipso  facto  incurrendae, 
que  a  la  hora  que  este  breue  uiniese  a  su  notitia,  en  la  misma  se 
desposeyesen  de  la  possession  de  las  casas,  y  las  dexasen  libres 
a  los  frayles,  y  se  saUesen  dellas,  y  que  los  frailes  les  pagassen 
lo  que  las  casas  les  costaron,  y  desde  entonces  fuesen  de  los  di- 
chos  frayles,  y  que  VV.  RR.  diesen  ediction,  a  contento  de  los 
frayles,  de  la  seguridad  de  la  paga  y  de  las  casas:  y  finalmente, 
so  la  dicha  pena  les  mandaua  que  no  murmurasen,  ni  hablasen 
ni  se  quexasen  de  este  su  mandato,  ni  acudiesen  a  ningun  tribu- 
nal,  ni  impidiesen  con  dicho  ni  con  hecho  la  execucion  del  dicho 
breue,  con  otras  muchas  clausulas  etc. 

Este  breue  se  expidio  octauo  idus  Julii,  que  es  a  8  de  Julio, 
de  manera  que  podria  ser  que  oy,  que  es  ultimo  de  Julio,  estu- 
viese  ya  alla,  y  se  lo  ubiesen  intimado  a  VV.  RR. 

Esto  vino  a  nuestra  noticia  muchos  dias  despues;  y  tuuimos 
harto  que  hacer  en  uer  la  copia,  para  con  fundamento  hablar  a 
S.  S.;  y  en  fin  ayer  se  le  hablo  de  parte  de  N.  P.,  y  se  le  repre- 
sento  con  toda  la  humildad  y  subiection  que  se  deue  a  S.  B.^"*^ 
que,  si  este  breue  llegaua  a  Espaiia,  aunque  los  nuestros  le  obe- 
deceran  a  la  letra,  pero  que  podria  ser  que  causase  algun  escan- 
dalo,  por  tener  clausulas  muy  extraordinarias,  y  que  no  todos  las 
tomarian  tam  bien  como  nosotros;  que  por  esto  se  le  supplicaua 
que  lo  mandase  de  nueuo  ver.  Y  S.  S.,  como  benigno  y  sancto 
Padre,  lo  oj^o  todo  de  buena  voluntad,  y  quiso  informarse  de  las 
clausulas  que  lleuaua  pl  breue,  y  se  marauillo  de  ser  tales,  y  dixo 
que  nunca  tal  fue  su  intencion,  y  que  le  tenia  por  subrepticio,  y 
que  asi  luego  ordenaua  al  datario  que  detuuiese  el  breue,  si  no 
era  ya  ydo;  y  que  si  es  ydo,  auisen  al  procurador  de  los  frayles 
que  aqui  esta,  que  le  haga  suspender  hasta  que  otra  cosa  se  le 
diga,  y  que  lo  quiere  ver  de  proposito;  y  entonzes  mandara  lo 


EPIST,  893.— 3l  JULII   1570  451 

que  se  abra  de  hazer;  lo  qual  a  sido  buen  negocio,  y  esperamos 
buen  successo. 

Hemos  querido  auisar  de  esto  a  V.  R.  por  tantas  uias,  por- 
que,  si  acaso  ubiese  llegado  6  llegase  el  dicho  breue,  no  hagan 
nouedad  ninguna  por  el,  porque  en  conscientia  estamos  seguros 
con  lo  que  ayer  passo  con  S.  S.  el  P.  Polanco,  que  le  hablo  por 
N.  P.,  como  esta  dicho.  Y  encomendandonos  N.  P.  y  todos  en 
las  orationes  de  V.  R.,  no  dire  mas.  De  Roma  ultimo  de  Julio 
1570. 

893 

TOLETANI  COLLEGII  S.  J.  RECTORI 

ROMA   3l   JULII   1570   *. 

Nonnullae  Borgiae  animadversiones  circa  litem  pro  domo  toletana 
cum  Patribus  ordints  praedicatoruni  habitam, 

Toledo.  Rector. — La  que  con  esta  va  no  trata  de  otra  cosa 
sino  de  lo  que  passo  con  S.  S.  ayer;  porque,  siendo  necessario, 
se  pueda  mostrar;  mas  algunas  cosas  dire  ahora,  que  es  bien  que 
V.  R.  las  sepa.  La  i.*  es  certificarle  que  nunca  N.  P.  ni  los  que 
estan  con  S.  P.  se  holgaron  de  que  se  trattase  de  toraar  esse  lu- 
gar  con  tanta  renitencia  de  essos  PP.  de  S.  Pedro  Martyr  y  de 
tanta  parte  de  la  ciudad;  pues  a  la  Compania  no  auia  de  faltar 
sitio  en  ella,  y  a  esos  Padres  se  les  seguia  inconueniente  de  po- 
nerseles  delante. 

La  2.*  cosa  es,  que  se  haze  muy  de  mal  ver  tanta  deuda  he- 
cha  por  essa  casa,  con  tan  poca  esperanza  de  saUr  della  suaue- 
mente;  y  los  tres  mil  que  esperan  del  Ill."°  no  los  tenemos  por 
tan  seguros,  especialmente  siendo  ia  causa  contra  esos  Padres 
de  su  orden,  antes  tememos  el  contrario  ^. 

La  3.*  es,  que  no  estamos  seguros  de  que  S.  S.  no  quiera  que 


'  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  is^o-iST^,  ff.  45^-46^,  Edita  a  P.  Astrain, 
loc.  cit.,  II,  251-352,  ex  eodem  codice. 

^  ((Para  entender  esta  frase,  recu^rdese  que  entonces  era  arzobispo  de 
Toledo  el  c^lebre  Carranza,  dominico,  cuyo  proceso  se  seguia  en  Roma. 
Como  era  muy  amigo  de  la  Corapaiiia,  esperaban  los  jesuitas  de  Toledo  que 
les  donaria  los  tres  mil  ducados  que  les  habia  prestado  el  gobernador  ecle- 
siastico.»  Astrain,  Ioc.  cit.,  II,  252. 


452  S.    FRANCIS  CI  BORGIAE  EPISTCLAE 

se  dexe  essa  casa,  y  en  tal  caso  se  abra  de  tener  paciencia;  pero 
quitarnos  han  las  clausulas  sobredichas,  dando,  como  esperamos, 
algun  tiempo  para  buscar  otra  casa,  y  asi  es  bien  que  se  comien- 
ce  esto  a  tragar  desde  aora,  por  si  acaso  uiniese  lo  que  podria 
venir. 

Lo  4.°  es,  que  ya  tenemos  la  voluntad  de  S.  S.  clara,  de  que 
no  se  fabrique  en  esse  edificio  hasta  que  otra  cosa  se  prouea; 
creemos  que  por  fabrica  se  entiende  edificio  principal,  como  se- 
ria  labrar  iglesia,  6  cuarto  de  la  casa,  o  cosa  importante,  mas  no 
algun  remendillo  de  puertas  6  uentanas  etc.  Y  esta  uoluntad  de 
S.  S.  manda  N.  P.  que  la  guarde  V.  R.  ad  literam.  Yo  ire  aui- 
sando  de  lo  que  en  esto  sucediere  por  todas  uias...  ^. 

No  se  offrece  otra  cosa  al  presente,  sino  encomendarnos  en 
las  orationes  etc.  De  Roma  ultimo  de  Julio  1570. 

894 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  3l   JULII    1570    '. 

De  ciijusdam  Mironis  scripto,  typis  excuso,  responsio  dij^ertur. — Litteris 
Augerii  circa  duhia  P.  Crittonii  responsum  datum  est.  —  De  fratre 
Gerardo . —  P.  Possevinus  Avenionem  redire  debere  censetur. — Socii 
nonnulU  Roma  Parisios  mittendi. — P.  Gerardinus  e  captivitate  ere- 
ptus. — De  coUegii  tolosani  inopia  sublevanda. —  De  P.  Bahnesio. 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.^  etc.  Si  e  riceuuta  quella 
di  V.  R.  di  17  del  presente,  alla  quale  non  si  puo  al  presente  far 
risposta ,  perche  conuerrebbe  consultarla ;  si  fara ,  piacendo  a 
Iddio,  presto,  et  insieme  a  quella  di  3  del  presente.  Solo  potrd 
rispondere  a  quella  che  me  s'  indrizza  insieme  con  quel  scritto 
stampato  di  quel  chiamato  Miron;  et  per  esser  la  cosa  d'  impor- 
tanza,  conuerra  prima  far  la  inquisitione,  et  dopoi  si  uedera  cio 


a     Sequuntur  pauca  de  dispensatione  impedimentorum  cujusdam  ma- 
trimonii. 


'    Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff.,  nn.  179-182,  prius  49  et  50» 


EPIST.    894.— 3l    JULII   1570  453 

che  conuiene.  Vna  delle  cause  perche  non  si  puo  rispondere  al 
presente,  e  perche  tutti  questi  Padri  della  consulta  li  tiene  nostro 
Padre  generale  occupati  nella  uisita  di  queste  sei  case  di  Roma^ 
ma  non  si  mancara  col  primo  spaccio,  id  est,  fra  15  giorni,  far 
risposta.  In  questo  mezo  si  mandano  a  V.  R.  alcune  lettere  di 
Austria,  et  H  capitoli  deUi  poueri  di  Billon. 

Non  intendo  ben  cio  che  ha  scritto  V.  R.  de  che  il  P.  Emon- 
do  *  disse  al  Creyton  %  di  hauer  scritto  molte  cose  de  casi  suoi 
air  ultima  classe  *;  perche,  si  pretendeua  hauer  risposta  intorno 
a  quelle,  gia  se  H  mando;  et  si  di  nuouo  la  uolessi,  per  non  ha- 
uerla  riceuuta,  se  li  mandara. 

II  P.  Ludovico  di  Codreto  giudica,  come  anche  il  P.  Benedet- 
to  Nigrio,  debbia  mandarsi  a  Parigi  il  fratello  Gerardo,  perche 
pensa  potrebbe  seruire  di  qualche  cosa.  Ben  si  uede  per  le  lette- 
re  di  esso  che  sta  molto  afflitto;  et  si  e  suo,  come  pare,  il  latino 
d'  una  lettera  scritta  a  nostro  Padre,  potrebbe  aiutare  in  qualche 
classe.  V.  R.  rispondadi  quel  che  sente;  et  per  rispetto  di  questo 
et  qualch'  altro  suggetto  era  molto  desiderata  et  non  manco  ne- 
cessaria  la  uisita  di  quel  collegio  %  se  T  hauessi  permesso  la  guer- 
ra,  id  est,  si,  senza  pericolo,  ui  si  poteua  passare. 

II  medesimo  scriue  che  douria  andar  in  Auignon  il  P.  Posse- 
vino  per  procurar  di  estinguere  quelli  rumori,  perche  alcuni  mal 
affetti  dicono  che  non  ardisse  comparire  ®;  potrebbe  anche  con 
sua  presentia  giouare  il  negotio  della  donatione,  et  tanto  piu  si 
persuadesse  alla  citta,  con  la  sua  uoce  uiua,  che  non  fece  quelli 
officii  col  papa,  che  si  han  datto  ad  intendere  etc.  Et  in  uero,  stan- 
do  Ti  al  presente  il  signor  Torquato  Conti,  pare  sarebbe  cosa  op- 
portuna  V  andarui,  et  lui  stesso,  P.  Possevino,  mostra  esserui  in- 
chnato. 

De  Parigi  demanda  alcuni  suggetti  il  P.  Oliuerio  ',  et  dice 
che,  insin  a  tanto  che  si  mandano  li  conti,  che  qua  si  dia  il  uiati- 

2  P.  Edmundas  Augerius. 

8  P.  Gulielmus  Crittonius,  rector  collegii  lugdunensis, 

*  Arcana  Patris  praepositi  generalis  cognominatio. 

*  Collegii  videlicet  avenionensis. 
«  Vide  epist.  737  et  759. 

'    P.  Oliverius  Manareus,  provinciae  Franciae  praepositus. 


454  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

co;  et  io  uedo  risolutissimo  nostro  Padre  generale  di  non  mandar 
nissuno  senza  il  detto  uiatico,  perche  si  han  messo  per  il  passato 
in  gran  trauaglio  questi  uiatici,  et  al  presente  le  cose  uanno  tan- 
to  strette,  che  non  si  giudica  seruitio  d'  Iddio  metter  questa  po- 
uera  casa  in  tanto  trauaglio;  et  quanto  alli  conti,  si  tiene  al  securo 
che  Francia  ci  sia  debitrice.  Se  hoggi  ci  fosse  tempo  di  mandar 
detti  conti,  si  mandarebbono. 

Gia  V.  R.  hauera  inteso  la  liberatione  del  P.  Gerardo  Gerar- 
dino  *,  per  cui  redentione  conuerra  pagare  intorno  a  300  scudi. 
Bisognera  che  di  la  si  faccia  la  diligentia  conueniente  per  ricauar 
la  maggior  parte  di  questa  summa,  et  nostro  Padre  di  qua  si 
sforzara  di  mandar  la  parte  sua,  non  di  limosyne,  perche  non  si 
son  ricercate  in  Roma,  andando  in  torno  le  cerche  per  li  siti  della 
chiesa,  che  non  si  puo  uenir  a  capo,  oltra  V  ordinario  che  si  di- 
manda  per  nostra  casa;  ma  di  nostra  pouerta  penso  habbi  animo 
di  mandar  insin  a  cento  scudi.  II  P.  Gerardo  sta  in  Auignon,  et 
per  U  noui  coUegii  di  Roan  o  Potiers  sara  forsa  V  opera  sua  assai 
al  proposito. 

Non  diro  altro,  se  non  raccomandarci  tutti  molto  nelle  orationi 
et  sacrificii  di  V.  R.,  di  cui  partita  per  Parigi  stiamo  in  dubio;  et 
pero  questa  si  indriza  a  Lion.  Di  Roma  V  ultimo  di  Luglio  1570. 

11  P.  Annibale  ^  desidera  esser  raccomandato  alla  prouidentia 
del  Padre  visitator  et  Padre  provinciale  suo,  accio  habbino  con- 
sideratione  alla  difficulta  che  quel  collegio  sente  nel  mantener 
tanto  numero  di  persone;  e  si  lamenta  che  V  assignaraento,  pro- 
messo  per  quei  signori  della  citta,  si  ridusse  a  molto  poco  aiuto, 
cioe  di  500  franchi  per  una  uolta;  et  se  in  questa  rinouatione  de 
studii  si  riducessino  li  mastri  a  minor  numero,  restando  solamen- 
te  li  piu  bassi  per  instruttione  della  giouentu,  crede  che  penseria 
piu  la  citta  al  stabilire  le  cose  loro.  Cose  son  queste  da  trattar 
V.  R.  col  Padre  provinciale  Emondo,  et  dar  V  ordine  che  parera 
piii  conveniente.  lo  scriuo  al  detto  P.  Annibale  che  sara  cosa  fa- 
cile  qui  ridur  il  cardinale  Farnesio  a  che  ci  lasci  la  sua  abbazia  di 
Gran  Selua,  la  quale  ha  una  molto  bella  casa  et  chiesa  (come  in- 

«    Vide  epist.  816,  820,  821,  832  et  868. 

^     P.  Annibal  Codretus,  rector  collegii  tolosani. 


EPIST.    894.— 3 1    JULII   1570  455 

tendo)  dentro  della  citta,  et,  in  caso  che  il  re  dia  il  placet  suo,  il 
pa.pa  r  unirebbe  al  collegio;  et  quando  il  re  non  consenteasi  air 
unione  deir  abbazia,  forsa  consentirebbe  a  dismembrar  un  mem- 
bro  di  quella,  chiamato  Granata,  il  quale  intendiamo  uale  3000 
franchi  Y  anno;  ma  non  si  farebbe  niente,  se  non  si  dessi  sicurta  al 
cardinale  di  hauer  doi  millia  ducento  scudi  d'  oro  T  anno  in  tan- 
to  che  lui  uiue;  li  quale  pero  uuole  applicare  a  nostra  fabrica. 
Hor  V.  R.,  inteso  questo  et  tratattolo  [sic]  col  P.  Emondo,  ueda 
se  li  pare  il  negotio,  al  quale  si  habbi  ad  attendere  per  benefitio 
del  collegio  di  Tolosa. 

II  P.  Lodovico  si  risente  assai  de  che  si  tratti  di  leuar  il 
P.  Belmesio  *°  di  Auignon;  et  per  rispetto  di  certa  infirmita  de 
humori  malencolici  che  patisce,  dice  potersi  temere  non  li  succe- 
dessi  questa  sua  andata  come  sucesse  al  P.  Lodovico  Gerardino, 
di  bona  memoria  ".  V.  R.  risguardi  con  la  charita  et  compassio- 
ne  che  si  conuiene  quel  collegio,  che  si  troua  pouero,  et  cosi  se 
risente  delli  uiatici  di  gente  noua  che  se  li  manda,  leuandoH  la 
uecchia,  qual  sarebbe  di  magior  sua  sodisfattione. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE   DE    POLANCO.    f 

Al  P.  Oliuerio  si  mandano  li  conti  de  sua  prouincia;  qui  vano 
anchora  quelli  de  Aquitania. 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Aquitania  et  Fran- 
cia  della  Compagnia  di  Giesu.  Lione  o  doue  sara. 

Sigilli  vestigium. 


'°  «P.  Joannes  Balmesius  ingressus  est  in  Societatem  anno  1552;  emisit 
vota  paulo  post;  natus  annos  37;  natione  aquitanicus,  mimatensis;  doctor 
theologus,  linguarum  peritus.»  Ex  catal.  rom.  provinciae  Aquitaniae,  anni 
1566. 

"    Vide  epist.  751,  812. 


456  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

895 

MARCO  ANTONIO  COLUMNAE 

R0MA*2   AUGUSTI   I570   '. 

Quod  classi  pontificiae  praefectus  fuerit,  Columnae  gratulatur ,  eique 
Societatis  preces  pro  felici  belli  eventu  protnittit . 

Illmo.  et  Eccmo.  signore  in  Christo  oss."""  Non  so  se  repute- 
ra  V.  E.  poca  charita,  che  ci  siamo  molto  rallegrati  in  questa 
casa  dello  aumento  de  fatica  et  sollecitudine  che  '1  re  catholico 
ha  aggionto  a  V.  E.  con  le  sue  galere;  ma  questa  nostra  conso- 
latione  e  per  sperar  redondara  questo  peso  in  maggior  seruitio 
della  diuina  maesta,  et  maggior  bene  della  repubHca  christiana; 
et  benche  hauemo  cominciato  a  far  orationi  et  dir  messe  ordina- 
rie  per  il  buon  successo  di  quest'  armata,  et  spetialmente  per  la 
parte  che  di  quella  tocca  a  V.  E.,  aumentaremo  al  presente  que- 
sto  soccorso  et  agiuto  di  costa  che  da  noi  si  puo  sperar.  Degnissi 
Dio  N.  S.  essaudirci,  et  dar  a  V.  E.  gran  copia  de  sua  sapienza, 
fortezza  et  ogni  gratia  per  amministrar  V  uffitio  che  li  ha  com- 
messo  per  mezzo  del  suo  viccario  nella  terra  a  grande  gloria  et 
honor  suo,  et  essaltatione  di  nostra  santa  rehgione  catholica. 
Amen.  Di  Roma  li  2  d'  Agosto  M.D.LXX. 

De  V.  E.  seruo  obediente  in  Jesu  Christo, 

Francesco. 

Inscripiio.  Air  lllmo.  et  Eccmo.  signore  Marc'  Antonio  Co- 
lonna  etc,  signore  mio  in  Christo  osseruandissimo. 


'  Ex  archetypo,  Romae,  in  archivo  principis  Columnae  asservato,  et  no- 
bis  a  P.  Braunsberger  accurate  transcripto.  Ultima  verba,  «De  V...  France- 
sco»,  autographa  sunt. 


EPIST.    896.-2   AUGUSTI   I570  457 

896 

PATRI  FULVIO  ANDROTIO 

ROMA  2  AUGUSTI   I570  *. 

Ducis  Ferrariae  Alphonsi  et  bonus  erga  summum  pontificem  animus 
huic  per  nostrates  significatur .  —  Summi  pontificis  responsiones  hre- 
viter  indicantur. 

t 
Ihs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Benche  ho  in  parte 
fatta  risposta  alle  lettere  di  V.  R.  de  15  del  passato,  de  nuouo 
auisaro  per  questa  che  si  e  parlato  con  il  P.,  come  mostro  desi- 
derarlo  il  signor  D.,  et  se  li  e  letta  quasi  tutta  la  lettera  uostra, 
et  ha  molto  ben  inteso  che  il  detto  signor  D.  afferma  mai  hauer 
detto  ne  fatto  cosa  alcuna  per  offenderlo,  et  ch'  e  prontissimo  d' 
emendar  ogni  cosa  doue  se  li  mostrasse  hauer  mancato,  et  di- 
sposto  a  dar  ogni  giustificatione  alP.de  cio  che  contra  di  esso  li 
fosse  detto,  o  per  V  auenir  se  li  dicesse  etc.  Se  li  dimando  etiam  se 
fossi  sodisfatto  d'  esso,  et  qual  concetto  ne  hauessi  etc,  et  a  tut- 
to  rispose  molto  bene,  dicendo  che,  si,  come  padre  de  tutti,  non 
puo  manchar  d'  hauer  animo  paterno  uerso  tutti,  piu  particolar- 
mente  deue  hauerlo  uerso  li  uassali  et  feudatarii  d'  esso,  et  che 
lui  ama  come  a  figUuolo  carissimo  il  D.,  et  lo  tiene  in  buon  con- 
cetto;  ma  che,  si  ben  fossi  suo  nepote  o  qualsiuoglia  altro  delli 
piu  chari,  secondo  li  fatti  loro  riterrebbe  o  mutarebbe  il  concetto 
bono  che  di  loro  hauessi;  et  cosi  mostro  che,  quanto  al  passato, 
e  contento  del  D.,  et  V  ha  in  bon  concetto;  ma  che  lui  consideri 
per  r  auenire  de  non  dar  occasione  che  si  habbia  a  mutar  il  tal 


*  Ex  archetypo,  Mutinae,  in  «Regio  Archivio  di  Stato.— Cancelleria  du- 
cale»,  in  codice  «Lettere  di  Santi»,  2  ff.,  duodecirao  loco  inter  alia  similia 
monumenta.  Ultima  verba,  «D.  V.  R...  Francesco»,  sunt  autographa.  Haec 
epistola  sermone  arcano  scripta  fuit,  ita  ut,  ubicumque  nunc  legitur  D.,  id 
est  «Duca»,  scriptum  antea  fuerit  «bidello»;  ubi  habetur  P.,  id  est  «Ponti- 
fex»,  prius  legeretur  «vniuersita».  Probabiliter  haec  verba  arcana  ab  eodem 
P.  Androtio  in  archetypo  mutata  sunt,  ut  commodius  hisce  litteris  apud  du- 
cem  Ferrariae  vel  ejus  ministros  uti  posset.  Videantur  de  hoc  negotio  epi- 
stolae,  sub  nn.  845  et  867  datae. 


45S  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

contento  et  buon  concetto,  perche  esso  ama  la  giustitia,  et  pace, 
et  quiete  etc,  ne  uorrebbe  in  quella  perturbatione. 

Venne  anche  a  certi  particolari,  dechiarando  le  parole  che 
haueua  detto  de  non  dar  occasioni,  doue  hauemo  notato  le  cose 
seguenti.  Primo,  quanto  alla  lite  de  confini  tra  Fe[rrara]  et  Bo- 
[logna],  che,  si  ben  da  torto  piu  presto  che  altrimenti  a  Bo.,  tut- 
tauia  che  uorrebbe  Y  accordassino  fra  il  locotenente  del  P.  in  Bo., 
et  il  D.  Non  li  pareua  il  douer  si  chiamassino  principi  o  signori 
forastieri  per  arbitri,  essendo  cosa  che  doueria  bastar  tropo  il  D. 
col  leg[ato]  de  Bo. ;  et  se  ci  fossi  differentia,  che  si  rimettessi  al 
giudicio  del  P.,  del  quale  e  tanto  Fe.  quanto  Bo.,  benche  1'  uno 
immediatamente,  V  altro  mediatamente  feudatario,  et  che  si  fa- 
rebbe  ueder  la  ragione  etc.  2.°  Toco  che,  quanto  alla  differentia 
de  confini  fra  Bo.  et  Mo.  et  Re.,  non  ricerca  il  medesimo,  perche 
dette  terre  non  consta  che  siano  subditte  al  P.,  come  Fe.;  et  pero, 
si  ben  si  chiamassino  arbitri  forestieri,  non  Y  hauera  per  male, 
benchc  forsa  tra  il  leg[ato]  etD.  potrebbono  accordarsi.  3.°  Toco 
non  uorrebbe  che  il  D,  dessi  occasione  di  mala  sodisfattione,  con 
far  il  suo  dominio  un  ricetto  delli  ribelli  del  P.;  et  il  uoler  sopra 
cio  capitular  con  quella,  non  li  par  bene,  poiche  non  e  ragione- 
uole,  ne  cosa  usata,  che  il  subdito  faci  capitulationi  in  cose  simili 
col  signor  diretto;  che  il  douer  li  parerebbe  che  tutti  quelli  dell'' 
vna  parte  si  dessino  a  chi  gouerna  Y  altra;  et  se  uorra  in  questo 
il  D.  far  capitulationi  col  leg[ato],  il  P.  si  contenta  che  si  faccia 
eccettione  de  C.°  Bet.  *,  suo  fauorito,  per  sua  consolatione,  et 
forsa  non  ricusarebbe  s'  alcun'  altro  per  simile  sua  sodisfattione 
fossi  eccetuato.  Questi  particolari  ne  toco  il  P.  solamente,  et  non 
tanto  a  me,  che  ^  si  tenessi  offeso  in  quelli  del  D.,  quanto  perche 
in  queste  et  cose  simili  non  uorrebbe  dessi  occasioni  de  sminuir 
il  contento  et  buon  conceptto  che  il  P.  ne  ha  di  esso,  et  uorreb- 
be  in  augmento  hauer  per  Y  auenire.  Di  qui  uederete  cio  che 
conuiene  dir  al  D. 

Nelle  orationi  et  sacrificii  uostri  molto  in  Domino  mi  racco- 
mando.  Di  Roma  2  de  Agosto  1570. 

a     Emendatuni  ex  C.  bo.  ^Cornelio  Bentivoglio?  Vide  epist.  845.     — 
^  Sic;  perche? 


EPIST.   897.-4  AUGUSTI   I570  459 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 
Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Fuluio  An- 
drotio,  rettor  del  collegio  della  Compagnia  di  Giesu.  Ferrara. 
Manei  integrum  sigillum. 

897 

PATRI  BARTHOLOMAEO  BUSTAMANTIO 

ROMA   4   AUGUSTI    I570    *. 

Bustamantii  peritiam  in  architectura  sibi  prorsus  notam  esse  fatetur. — 
Aedificia  nihilominus  sine  provincialium  venia  non  focienda  animad- 
vertit. 

P.  Bustamante.  Trigueros. — La  de  25  de  Mayo  de  V.  R.,  es- 
cripta  en  Cordoua  de  passo  para  Trigueros,  me  dio  mucha  con- 
solacion;  y  entienda  mi  P.  Bustamante  que  sus  letras  me  la  dan 
siempre.  Doy  gracias  al  Senor,  que  da  a  los  70  anos  fuerzas  para 
atrauesar  Sierra  Morena,  y  uisitar  y  consolar  los  amigos  uiejos. 
Bien  lo  merecen  los  de  Trigueros;  y  quanto  a  lo  que  V.  R.  ha 
pensado  que  aca  tenemos  en  poco  las  trazas  de  sus  edificios,  le 
digo  que  no  a}'  en  la  Compania  ningun  Padre,  de  quien  yo  tanto 
los  fiase,  ni  piense  que  tan  bien  los  entienda,  como  el  P.  Busta- 
mante;  mas  lo  que  se  le  quiso  auisar  fue,  que,  sin  parecer  de  los 
prouinciales,  no  se  hiziesen;  porque  les  suele  ser  desconsuelo  uer 
que,  sin  ellos  saberlo,  se  hagan  en  sus  collegios  edificios,  6  sin 
parecerles  a  ellos  bien, 

Pero,  de  qualquier  manera,  V.  R.  se  persuada  que  yo  le  amo 
en  el  Seiior,  como  es  razon,  y  que  no  tengo  oluidados  los  muchos 
pasos  que  juntos  en  esta  uida  hemos  dado,  y  espero  que  un  dia 
nos  ueremos  juntos  adonde  en  el  Seiior  con  seguridad  nos  ale- 
gremos  in  pace  in  idipsum.  Vale,  Pater  charissime  et  ora  pro  me 
semper.  De  Roma  4  de  Agosto  1570. 


*  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  IS70-IS7S,  fol.  48V.  Respondet  epistolae 
872.  Quo  autem  tempore  hae  litterae  scribebantur,  jam  Bustamantius  e  vi- 
vis  excesserat.  Vide  epist.  881  et  890. 


46o  S.   FRANCISCl   BORGIAE   EPISTOLAE 

898 

SENATUI    JULIAE    OPTAE 

ROMA  4   AUGUSTI   I570    '. 

•Senatui  Jtiliae  Optae,  collegiuni  Societatis  ea  in  urbe  institui  cupienti, 

respondetur . 

t 
Jhus 

Muy  111.''  senor.  Por  la  letra  de  V.  Sria.  de  2  de  Mayo  en- 
tiendo  el  deseo  que  Dios  N .  S .  ha  dado  a  essa  illustre  republica 
del  aprouechamiento  de  sus  almas  con  la  yda  de  los  Padres  de 
la  Compania,  cuya  doctrina  esperan  con  tanta  uoluntad,  y  para 
ello  han  ayudado  al  Sr.  Esteuan  Ortiz  con  mano  liberal  para  la 
fundacion  y  dotacion  del  collegio  -.  Todo  lo  pague  el  mesmo  Se- 
iior,  por  cuyo  seruicio  a  ello  se  han  mouido,  y  espero  que  seran 
seruidos  de  esta  minima  Compafiia  en  lo  que  nuestras  pequefias 
fuerzas  alcanzaren;  y  asi  para  principio  desto  escriuo  al  prouin- 
cial  Manuel  que  prouea  de  la  gente  que  para  esto  conuerna  y 
podra  embiar,  como  V.  Sria.  por  la  suya  lo  pide:  y  asi  se  satis- 
fara  a  la  deuocion  de  la  ^iudad,  a  quien  conserue  nuestro  Seiior, 
y  para  su  santo  seruicio  acreciente.  De  Roma  4  de  Agosto  1570. 
De  V.  Sria.  sieruo  en  Jesu  X.°, 

Francisco. 

In  ima  pagina.  Ciudad  de  Huete. 

Alia  inanii.  Carta  de  san  Francisco  de  Borja  a  la  ciudad  de 
Huete. 


'     Ex  archetypo,  in  archivo  senatus  Juliae  Optae  asservato. 

^  <(En  1570  empezaron  tambien  los  colegios  de  Huete  y  Oropesa.  El 
primero  se  debi6  5  Esteban  Ortiz,  cl6rigo  de  aquella  tierra.  En  este  colegio 
se  pusieron,  como  en  algunos  otros,  escuelas  de  leer  y  escribir  para  los  ni- 
fios  pequefios;  aunque  despuds  se  quitaron.»  Astrain,  loc.  cit. ,  II,  240-241. 


EPIST.   899.-5   AUGUSTI    I570  461 

899 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  5  AUGUSTI  I570  ». 

De  quodam  sacerdotio,  collegio  interamnensi  annexo. — De  magistro  Con- 
stantino.—De  collegio  foroliviensi. — Antonius  Casarius  ad  illud  de~ 
stinatus.—  P.  Joseph  collegio  germanico  Praeficiendiis.—  Variae  recto- 
rum  mutationes  praeparantur. — De  quodam  sacello  Recineti  erigendo. 
—De  Patribus  Emerio,  Mendoza  et  Emmanuele.—De  scholis  collegii 
interamnensis.—De  Patrihus  Joanne  de  Majorihus,  Francisco  a  Sto, 
Germano,  Hieronymo  Gemma,  Petro  Natali,  et  Christophoro. — De  so- 
dalihus  Josepho  et  Mancino. — De  episcopo  foroliviensi. 

t 
Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  Pax  X.'  etc.  Se  son  riceuute  le 
lettere  di  V.  R.  di  12  et  15  et  18,  21  et  27  del  passato,  scrittein 
Fiorenza,  Forri,  Loreto  et  Macerata.  A  tutte  le  precedenti  si  e 
fatta  risposta ,  drizandola  a  quei  luoghi ,  doue  si  pensaua  troua- 
rebbono  V.  R.  Hauera  forsa  tal  uolta  preuenuto,  et  le  lettere  lo 
seguiteranno  piu  adagio.  Questa  ua  per  uia  di  Macerata  a  Tera- 
mo,  doue,  fra  le  altre  cose,  V.  R.  aduerta  che  la  unione  di  certo 
beneficio  ^,  fatta  al  collegio  di  Teramo  per  procura  del  vescovo, 
che  la  commesse  al  suo  vicario,  non  pare  sia  troppo  sicura,  per- 
che  la  forma  che  de  iure  canonico  si  da  ai  vescovi  di  far  unione 
(nelli  casi  che  si  son  permessi) ,  e  che  le  facciano  congregandosi 
con  suo  capitolo,  et  essaminando  le  cause  proposte,  per  le  quali 
si  deuano  fare,  facendo  poi  dette  unioni  ^  per  instrumento,  qual 
faccia  mentione  di  tutto  questo  trattato  •=,  et  esprima  le  cause 
per  le  quali  si  facciano  dette  unioni ,  quali  uengono  a  ridursi  a 
euidente  utilita,  o  alla  necessita  euidente  di  sua  diocesi,  o  uero 
altre  cause  in  iure  dechiarate. 


a    In  margine  manu  Rodericii:  Del  beneficio  de  santo  Benedetto.     — 
b  unione  ws.     — c  tratattoms. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff,,  nn.  15,  16,  25  et  26.  In 
margine  habentur,  Rodericii  manu  addita,  summaria  rerum  in  epistola  con- 
tentarum,  quae,  si  nil  novi  afferant,  negligenda  duxiraus. 


462  S.   FRANCISCI  BORGIA.E   EPISTOLAE 

Non  so  se  V.  R.  menoseco  a  Teramo  Mtro.  Constantino  *. 
Se  r  hauessi  fatto,  conuerra  pur  che  per  questo  7.''''^  si  mandi  a 
Roma,  doue  e  necessaria  Y  opera  sua;  non  si  manchera  pero  di 
dar  un'  altro  maestro,  che  sia  al  proposito  per  Teramo,  et  di  piii 
fatica  che  Mtro.  Constantino. 

Quanto  al  dissegno  de  Forli  ho  scritto  che,  si  uedeno  che 
stara  saldo  1'  edificio,  quale  V.  R.  scriueua  sarebbe  di  poca  spesa, 
si  contentino  con  quello;  se  non  fossi  per  star  saldo,  non  si  faccia. 

Antonio  Casario  ^  uada  al  nome  d'  Dio  in  Forli. 

Mi  son  risoluto,  per  quello  che  importa  il  bon  gouerno  del 
collegio  germanico,  questo  y.'"'^  far  uenire  a  Roma  il  P.  Gioseph, 
rettor  del  coUegio  di  Loreto  *,  et  faceuo  conto  che  V.  R.  potreb- 
be  stare  la  maggior  parte  dell'  anno  fra  Loreto  et  Macerata,  et 
cosi  bastarebbe  al  suo  ritorno  il  P.  Vittoria,  o  altro,  si  a  V.  R. 
parera  piu  a  proposito  per  superiore  del  collegio  di  Loreto.  Et 
perche  non  pensi  che  si  uogha  manchare  di  dar  ricompensa,  fac- 
cio  conto  di  mandar  a  Fiorenza  per  rettor  il  P.  Giulio  Mancinel- 
li  %  che  gia  ha  finito  sua  theologia,  et  forsa  fara  sua  professione 
auanti  di  partirsi.  Et  per  Siena  ho  dissegnato  il  P.  FiHppo,  pa- 
douano  ®,  che  adesso  ha  cura  delH  nouicii  del  collegio,  et  potra 
restare  con  lui  per  qualche  mese  il  P.  Hieronimo  Rubiola  ^  et 
dipoi  uerra  a  Roma,  perche,  sendo  stato  tanti  anni  rettore,  e  giu- 
sto  lasciarlo  un  pezzo  ripossare.  Si  pensaua  anche  che  il  P.  Al- 
fonso  ^  potrebbe  far  offitio  di  rettor  et  predicator  in  Forli;  pur, 


-  Inter  novitios  Romae  in  Societatem  cooptatos  unicum  hoc  nomine 
reperimus,  scilicet,  Constantinum  Pizzutelli,  die  27  Augusti  anni  1564  in- 
gressum.  Nec  tamen  de  eodem  hic  sermonem  esse  certo  affirmare  audemus. 

'     Vide  epist.  877  et  879. 

*  Rector  collegii  lauretani  erat  P.  Joseph  Cortesonus.  Vide  epist.  se- 
quentem. 

^  P.  Julius  Mancinellus  (Mancinelh')  in  Societatem  ingressus  Romae  die 
25  Octobris  1558;  professionem  quatuor  votorum  ibidem  die  25  Augusti  1570 
in  manibus  P.  Francisci  Borgiae  emisit.  Ex  catal.  rom. 

"  P.  Philippus  Trevisanus,  patavinus,  Societati  Romae  nomen  dedit  2 
Jul.  1563-,  professionem  trium  votorum  ibidem  in  manibus  P.  Francisci  Bor- 
giae  die  14  Sept.  nuncupavit  1567.  Ex  catal.  rom. 

'     Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VII,  n.  20  et  seqq. 

•**     P.  Alphonsus  Sgariglia.    Professionem  solemnem  quatuor  votorum 


EPIST.   899.-5   AUGUSTI   I570  463 

uedendo  questo  panno  che  c'  e,  V.  R.  auisi  se  alcun  altro  taglio  li 
parera  piu  opportuno,  presuposto  che  il  P.  Gioseph  ha  di  uenire 
ad  ogni  modo  quanto  prima  si  potra,  et  lui  potra  dirci  di  parolla 
le  ragioni  che  mouono  a  far  quella  diuisione,  che  V.  R.  scriue, 
nella  penitentieria  di  Loreto,  confessandosi  da  per  se  le  donne, 
et  in  luoco  separato  H  huomini;  et  cosi,  del  andar  a  Forli  di  detto 
P.  Gioseph,  io  mi  rimetto,  se  pur  potessi  andar  moho  presto,  ac- 
cio  tornassi  al  detto  tempo  a  Roma. 

Quanto  alla  capclla  che  uogUono  fare  in  Rechanati,  quelli 
che  han  tal  diuotione  pare  potrian  trattar  questo  col  gouernator 
della  santa  casa  ^,  o  con  Y  Ilhno.  cardinale  *",  poiche  la  casa  de 
Rechanati  e  della  Madonna,  senza  che  noi  ci  impacciamo  *^;  et  ad- 
uertasi  che  noi  restiamo  §enza  alcun  obUgo.  Del  P.  Emerio  "  ho 
scritto  al  vescovo  de  Forli  che  presto  si  leuarebbe  di  la  et  anda- 
ra  a  Fiorenza. 

Del  P.  Luigi  di  Mendoza,  per  insin  a  tanto  che  sta  in  Spa- 
gna  *%  non  si  puo  fare  dissegno  per  Loreto,  ne  altro  luogo  d"" 
Itaha. 

II  breue  per  Siena  si  procura  di  nuouo,  e  si  rispondera  anche 
al  caso  delia  madre  et  auia  del  P.  Antonio. 

Per  Fiorenza,  si  ui  ua  il  P.  Emanuel,  non  pare  bisognera 
trattar  d'  altro  spagnolo. 

Quanto  alle  schole  di  Teramo,  poiche  mi  ho  rimesso  a  V.  R., 
faccia  lei  quel  che  meglio  li  parera  in  Domino;  ma  procuri  far  in 
modo,  che  non  possa  dipoi  dolersi  di  se  stesso. 

II  cardinale,  ch'  e  stato  gouernator  della  Marcha,  ha  diman- 
dato  per  il  uiaggio  sin'  a  Roma ,  et  non  per  star  in  Roma ,  il  P. 
Giouanni  Maggiori  '%  et  anche  per  questo  uiaggio  con  difficulta 

d     impaccciarao  ms. 


Laureti  die  25  Aprilis  1568  in  manibus  P.  Christophori  Rodericii  emisit.  Ex 
catal.  rom. 

'  Gubernator  sanctae  domus  lauretanae  ab  anno  1569  erat  Robertus 
Sassatelli.  MORONi,  Dizionario  di  erud.  eccles.,  XXXIX,  242. 

'°    Julius  Feltrius  Roboreus,  cardinalis  urbinas.  Supra,  III,  822. 

"     P.  Emerius  de  Bonis.  Vide  epist.  884  et  891. 

•-     Vide  epist.  849  et  858. 

*'     P.  Joannes  de  Majoribus  (le  Maieur),  Societatem  Romae  iniit  8  Jan. 


464  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

se  li  e  concesso,  presuposto  che  habbi  di  tornare  fra  pochi  d'i;  si 
che  non  accadera  per  questo  conto  pensare  di  altro  rettore. 

Del  predicare  del  P.  Emanuel,  et  del  promouere  al  sacerdotio 
Leonardo,  si  e  scritto  rimettendolo  prima  a  V.  R.;  et  quanto  al 
2.°,  dimandando  informatione  come  sarebbe  atto  a  sentir  confes- 
sioni . 

Di  Michael  neapolitano  per  adesso  non  mi  pare  muti  il  grado 
per  il  quale  fu  riceuuto. 

II  P.  Francesco  di  S.  Germano  '*  e  necessario  per  il  semina- 
rio;  si,  senza  hauer  quello,  potra  V.  R.  disfarsi  del  P.  Geronimo 
Gemma  •%  ci  auisi.  Ouanto  al  P.  Pietro  Natale,  mi  rimetto  a 
quello  che  scriue  il  P.  Ruiz. 

Del  P.  Xpoforo.,  francese,  auisi  V.  R.,  se  \i  pare  potran  pas- 
sare  bene  senza  ricompensa  di  lui,  accio  si  ueda  se  si  potra  man- 
dare  a  Francia. 

Ouello  che  V.  R.  ha  scritto  della  renuncia  del  F.  Gioseph,  al 
suo  ritorno  potra  con  suauita  trattar  di  quella,  se  li  parera  espe- 
diente. 

Delle  cose  accadute  in  Forh  col  vescovo,  non  accade  altra  ri- 
sposta  '".  Si  e  dato  ricordo  sufficiente  di  M.  Paulo  d'  Asti  al  car- 
dinale  Aldobrandino,  et  sempre  che  occorrera  bona  occasione,  si 
fara  ogni  bon  offitio. 

II  negotio  di  quelli  230  scudi  fu  commesso  al  cardinale  Pa- 
leotti,  et  cosi  e  di  credere  non  si  manchera  della  ragion  sua  ai 
nostri. 

Si  s'  intendera  che  uadi  inanzi  quella  cosa  delli  humiliati ,  si 
hauera  memoria  di  quei  loco  che  han  in  Fiorenza,  che  potrebbe 
seruire  per  H  frati  di  S.  Michaele. 

Ouel  giouane  subdiacono,  del  quale  scriue  V.  R.  potrebbe 
uenire  al  collegio  germanico,  conuerrebbe  sappere  le  sue  quali- 
ta,  poiche  non  si  ha  di  mettere  li  ogn'  uno  con  cura  d'  una  ca- 
mera . 


1567;  professionem  quatuor  votorum  Laureti  die  25  Martii  1569  nuncupavit. 
Ex  catal.  rom. 

'*    Vide  epist.  797  et  816. 

^*    Vide  epist.  837  et  884.  "^    Vide  epist.  884. 


EPIST.    900.— 7   AUGUSTI    I570  465 

Di  Bartholomeo  Mancini  '^  auisi  V.  R.  se  lo  mando  al  paese 
per  fermarsi  li,  o  per  tornare.  Et  con  questo  ho  risposto  a  tutte 
le  lettere  di  V.  R.,  nelle  cui  orationi  et  sacrificii,  et  di  tutto  il 
nuouo  collegio  di  Teramo  et  di  tutta  la  provintia,  molto  in  Domi 
no  ci  raccomandiamo.  Di  Roma  li  5  di  Agosto  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Xpoforo. 
Rodriguez,  prouincial  nella  provincia  di  Roma  della  Compagnia 
di  Giesii.  Teramo. 

Sigilli  vestigittm. 

900 

PATRI  ALOISIO  DE  MENDOZA  EX  COMM. 

ROMA  7   AUGUSTI   I570   *. 

P.  Aloisius  de  Mendoza  Genuae  expectatus. — P.  Solier  rector  poenitentia- 
riae  Romae. — Cortesonus  collegio  germanico  praeficitiir, — Petrus  Me- 
nindez  dehita  nostrates  libertate  privat. — Remedium  huic  vexationi  per 
cardinaletn  praesidem  ajferri  exoptatur. 

Luis  de  Mendoga,  Madrid. — Con  dos  correos  hemos  recebido 

» 

letras,  y  con  ninguno  de  V.  R.  Uerdad  es  que  Almagan  le  tenia 
ocupado  quando  ellos  partieron,  y  Uegonos  la  nueua  que  S.  M. 
le  embiaua  a  llamar  con  un  correo:  lo  que  querria  no  lo  sabemos 
aca.  Dos  ueces  se  ha  escritto  que  el  P.  Luis  nos  uenga  a  uer,  y 
Genoua  le  spera,  no  solo  por  huesped  de  ocho  dias,  mas  por  Pa- 
dre,  como  ya  le  he  scritto, 

Mucho  se  haze  desear  V.  R.,  pues  aun  una  firraa  de  su  mano 
no  ay  quien  le  saque:  seria  bien  que^se  acordase  de  los  amigos. 

De  aca  ay  poco  que  dezir  que  y[a]  no  sea  dicho.  Solier  *  es 


»'     Vide  epist.  728. 

*  Ex  regestis  Epist.  Hipan.  l$']0-l$']^,  fol.  49V.  Quamvis  in  regestis 
haec  epistola  soli  P.  Aloisio  de  Mendoza  inscribatur,  ex  epistolae  textu  ad 
calcem  clare  patet  illam  Patri  Gundisalvo  Esquivel  simul  ac  Patri  Mendozae 
datam  fuisse.  P.  Esquivel  procuratoris  munere  Matriti  fungebatur. 

*  P.  Ferdinandus  Solier,  qui  antea  procuratoris  generalis  officium  obi- 
bat. 

S.  FKANCISCUS  BOEGIA,  TOM.  V.  30 


466  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

rector  de  la  penitenciaria,  nueuamente  stampado.  Joseph  Corte- 
son  uiene  por  rector  de  su  germanico  '.  Ludovico  Gagliardo,  del 
seminario.  Aca  anda  todo  lleno  de  visitadores;  y  si  los  cortesanos 
se  curasen  destas  menudencias,  podriamosle  decir  algo  que  —  » 

El  S.°'  Pedro  Melendez  *,  gouernador  y  adelantado  de  la  Flo- 
rida,  hizo  grande  instancia  por  lleuar  muchos  Padres  de  la  Com- 
paiiia  a  aquellas  partes,  offreciendo  que  su  stada  seria  muy  util. 
Aora  se  entiende  que  ni  es  util,  por[que]  ningun  fructo  se  puede 
hazer  en  aquellos  indios;  ni  conueniente,  porque  la  uida  que  pas- 
san  es  trabajosisima,  stando  esparcidos  ^  cada  uno  por  su  parte 
entre  indios  gentiles,  sin  esperanga  de  conuertirlos  por  la  barba- 
rie  y  rudega  de  aquella  nacion.  Danles  de  racion  a  cada  uno  me- 
dia  libra  de  maiz,  sin  otra  ninguna  cosa;  de  que  parte  son  muer- 
tos,  y  parte  tienen  tan  gastados  los  estomagos,  siendo  personas 
delicadas  y  criadas  en  estudios,  que,  si  duran  mucho  tiempo  en 
aquello,  se  acabaran  como  los  otros. 

Dize  el  P.  Baptista  de  Segura,  que  es  viceprouincial  dellos, 
que,  queriendo  embiar  un  hermano  fuera  de  alH,  porque  era  ne- 
cessario,  dixo  el  capitan  que,  si  61  dexase  salir  algun  teatino,  le 
ahorcaria  el  adelantado  de  una  antena,  porque  tal  orden  tenia 
del,  y  se  la  mostro  por  escripto;  y  assi  dizen  que,  si  no  es  con  pro- 
uision  de  su  magestad,  no  podran  saHr,  aunque  sea  necessario. 
Desea  N.  P.  que  los  religiosos  tengan  alli  la  libertad  que  tienen 
[en]  todas  las  otras  partes,  como  es  razon,  y  que  baste  dar  sus  tra- 
bajos  y  poner  sus  uidas  donde  ueen  ser  para  seruicio  de  la  ma- 
gestad  del  cielo  y  de  la  tierra.  sin  que  pierdan  tambien  la  liber- 
tad.  Para  esto  se  uea  como  6  V.  R.  6  el  P.  Esquiuel,  trattandolo 
con  el  Illmo.  cardenal  presidente  %  ayan  con  suauidad  remedio 
de  esta  uexacion,  para  que  aquellos  Padres,  si  entendieren  ser 
necessario,  puedan  salir  como  y  donde  pareciere. 


a     Sic,  sententia  incompleta.     — b  espartidos  ms. 


'  P.  Joseph  Ccrtesonus  erat  rector  collegii  lauretani.  Vide  epist,  prae- 
cedentem. 

*  Petrus  Menendez  de  Avil^s,  saepius  in  praecedenti  volumine  lau- 
datus. 

5     Didacus  de  Espinosa. 


EPIST.   901.— 9  AUGUSTI   I570  467 

Tambien  dizen  que  no  siruen  alli  sino  de  capellanes  de  unos 
pocos  soldados  de  aquellas  fuergas;  y  que  los  tienen  porque  no 
hallan  clerigos  que  quieran  yr  a  tal  residencia.  Por  uentura  el 
trabajo  y  peligros  que  passan  alli  aquellos  Padres  seria  mejor  em- 
pleado  en  las  Indias  del  Peru  6  otras  tierras  de  la  magestad  ca- 
tolica;  mas  todo  se  remitira  a  lo  que  alla  mas  juzgare  conuenir  el 
Illmo.  cardenal,  pues  tiene  el  mesmo  fin  que  nosotros  de  la  ma- 
yor  gloria  de  Dios  N.  S.  y  seruicio  de  S.  M. 

Esta  carta  sera  para  ambos  Padres,  a  quien  yra  el  sobres- 
cripto,  y  hallandose  juntos  comuniqueran  lo  que  mas  conuenga. 
N.  P.  y  todos  nos  encomendamos  en  las  etc. 

De  Roma  los  7  de  Agosto  1570. 

901 

•BARTHOLOMAEO   FORfiS 

ROMA   9   AUGUSTI    1570    *. 

De  P.  Gerardi  redemptione  et  de  pecunia  ad  eam  necessaria. 

Mtro.  Bartolome  Fores. — Muchas  cartas,  una  copia  de  otra, 
he  recebido  de  V.  md.  sobre  procurar  uno  de  tres  turcos,  y  ya 
scriuiendo  al  virrey  de  SiciHa  teniamos  ^  promesa  del  que  mas 
se  deseaua,  aunque  huuiera  de  estar  mas  uezino  el  turco  que 
V.  md.  en  contracambio  queria  dar,  para  que  no  se  sentiera  fal- 
ta  de  remador  en  la  galera;  pero  por  otra  parte,  como  tanto  ha  ^ 
tardado  este  rescate,  ha  sido  rescatado  el  P.  Gerardo  *  por  cier- 
to  mer[c]ader  de  Marsella,  ayudando  con  industria  y  buen  con- 
sejo  Mtro.  Augustino  Lastrego,  genoues,  que  staua  alli  en  Al- 
ger;  y  todo  el  rescate, con  el  interesse  de  cambio,  llega  a  300  A.°% 
poco  mas  6  menos.  Y  aunque  nos  consolamos  de  uer  libre  aquel 
buen  Padre,  que  ya  esta  en  Auinon,  nos  holgaramos  que  huuie- 
ra  passado  por  mano  de  V.  md.;  y  assi  hauiamos  scritto  a  todas 
partes  cessasen;  pero  staua  ya  dada  la  comission,  y  era  partida 


a    teneamos  ms.     — b  come  tanto  e  ms. 


•  Ex  regestis  Epist.  Ital.  isdg-is"]!,  fol.  154V. 

*  Vide  epist.  894. 


468  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

el  mercader  para  Alger.  Nos  tornara  muy  comodo  yr  por  mano 
de  V.  md.,  por  gozar  de  su  charidad,  que  sin  costa  6  muy  poca 
daua  forma  de  rescatar  este  Padre.  Y,  cierto,  nuestra  pobreza 
tenia  harta  necessidad  de  tal  soccorro,  porque  nos  es  menester 
aora  buscar  los  300  A.°^  sobre  otras  muchas  deudas  y  trabajos. 
Dios  nuestro  senor  lo  proueera  todo  ",  6  dara  paciencia  6  fuergas 
para  lleuar  el  peso.  A  V.  md.  besamos  las  manos  por  la  charidad 
con  que  se  ha  puesto  en  este  negocio  etc.  De  Roma  9  de  Agos- 
to  1570. 

902 

PATER   BALTASAR  ALVAREZ 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

METHYMNA   CAMPI    12   AUGUSTI   1570    ', 

P.  Aloisiiis  de  Mendoza  Methytnnam  venit. — Domus  probqtionis  hene  pro- 
cedit. — Nepos  Petri  Quadrati  Societati  sese  addicit.—Societas  in  dies 
methymnensibus  gratior  evadit. — P.  Ludovicus  de  Medina  non  hene 
valet. 

+ 

Jhs. 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.  Pax  X.'  etc.  El  P.  Luis  de 
Mendoga  llego  a  esta  casa  de  proba^ion  al  primero  del  presente, 
con  quien  nos  consolo  el  Senor  a  todos,  y  por  la  ordenagion  de 
V.  P.  le  hize  el  mejor  acogimiento  que  pude,  y  accomode,  para 
ayuda  a  su  camino  largo,  segun  nuestra  pobreza:  quisiera  poder- 
le  ayudar  mas,  y  la  estrechura  en  que  estamos,  por  la  mucha 
gente  que  esta  casa  sustenta,  no  dio  lugar  a  ello. 

Van  las  cosas  en  los  de  la  probacion  bien,  gloria  al  Sefior. 
Estos  dias  pasados  re^ibio  el  Padre  prouincial  vn  nieto  de  Pedro 
Quadrado  (que  sea  en  gloria),  nuestro  fundador,  que  sucedia  en 
la  fundacion  suya:  recibiose,  pidiendolo  sus  padres,  y  trayendo- 
lo  D.*  Francisca  y  sus  deudos.  Fue  de  edificacion  su  entrada,  y 
el  era  el  mejor  estudiante  de  los  de  nuestro  estudio. 

La  Compaiiia  va  cada  dia  siendo  mas  estimada  en  este  lugar. 


c     a  todo  ms. 


*     Ex  autographo,  irt  codice  CoUectio  viror,  venerabil.,  2  ff.,  n.  116. 


EPIST.    903.— 14  AUGUSTI   I570  469 

Tenemos  salud,  gloria  al  Senor,  avnque  se  guarda  este  lugar  de 
algunos  vezinos  que  han  estado  heridos. 

El  P.  Luis  de  Medina  de  Avila  esta  aqui.  Anda  indispuesto 
de  vn  bra^o  y  espalda.  Esta  flaco,  y  camino  del  cielo,  para  donde 
se  apareja  con  sus  rosarios. 

Del  Padre  prouincial  no  se  me  offrege  que  representar:  go- 
uierna  con  suauidad  y  cuidado,  como  suele. 

En  los  santos  sacrifficios  y  oragiones  de  V.  P.  humilmente 
me  encomiendo.  De  Medina  12  de  Agosto  1570. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  Chro., 

f  Balthasar.  f 

Inscrlptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  [generjal  de  la  Compania  de 
Jesus.  Roma. 

Vestigium  sigilli, 

903 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    14  AUGUSTI    I570   *. 

Mercurianus  Parisios  se  confert. — De  re  domestica  collegii  turnonensis, — 
Collegiorum  avenionensis  et  lugdunensis  rectores  nominandi .  —  Pro- 
vinciae  aquitanae  praepositus  eligendus.  —  Novi  rectoris  collegii  bil- 
lomensis  electio  prohatur .  —  De  Patribus  Leonio,  Pionneo,  Andalur,, 
Leonardo,  Ludovico  coloniensi  et  Hermete.  —  De  philosophiae  et  theolo- 
giae  seminario  instituendo. — Novitii  aliqui  Turnonii  degere  sinantur 
donec  domus  prohationis  Avenione  constituatur . — De  Balthasare  Lopio 
ad  sacerdotium  promovendo.  —  De  collegio  Pictavii  erigendo. — Cantus 
in  collegio  lugdunensi  introductus. — Paupertas,  qua  varia  Galliae  col- 
legia  laborant,  pro  posse  sublevanda. 

Jhs      ^ 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X/  etc.  Si  son  riceuute 
quelle  di  V.  R.  di  3,  17  et  28  del  passato.  Per  Y  ultime  inten- 
demo  la  partita  per  Parigi;  et  assai  ci  marauigliamo  della  partita 
di  quel  amico  la  uolta  di  Parigi,  non  intendendo  il  dissegno  di 
V.  R.  in  conSegliarli  o  permetterli  tale  andata. 

*    Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff.,  nn.   197-200,  prius  53 
et54. 


470  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Quanto  alla  riduttione  di  quella  intrata  di  Turnon  a  8  per 
cento,  se  si  pensa  che  realmente  il  re  o  li  parlamenti  ordineranno 
si  faccia  cosi,  o  che  la  giusticia  lo  ricerca,  io  mi  rimetto  al  parer 
di  V.  R. 

Del  prouedere  di  rettore  al  collegio  di  Lione  et  Auignon, 
mandandosi  il  P.  GuHelmo  *  in  Auignon  et  il  P.  Possevino  in 
Lione,  meghor  giudicio  fara  V.  R.  quando  il  tutto  hauera  consi- 
derato;  et  fra  le  altre  cose,  si  sarebbe  espediente,  almeno  per 
qualche  tempo,  che  11  P.  Possevino  andassi  in  Auignon  per  le 
ragioni  gia  scritte. 

Quanto  al  prouedere  alla  prouincia  d'  Aquitania  di  prouin- 
ciale,  mi  pare  ch'  e  tempo  di  lasciar  ripossare  il  P.  Emondo  % 
che  ha  portato  questo  peso  molti  anni,  et  mi  pare  al  proposito 
piii  che  altri  il  P.  Annibale  *,  il  quale  e  gia  viceprouinciale  un 
pezzo  fa,  benche  per  gV  impedimenti  delle  guerre  non  ha  potuto 
uscire  di  Tolosa.  Cessando  questi,  meglio  potrebbe  fare  1'  offitio 
suo;  benche  in  tal  caso  conuerrebbe  cercar  rettor  per  Tolosa,  che 
fossi  al  proposito.  II  tempo  di  mettere  in  esecutione  questo  del 
allegerire  il  P.  Emondo,  lo  rimetto  a  V.  R.,  perche  so  procedera 
con  la  suauita  et  consideratione  che  si  conuiene.  Delle  altre  oc- 
cupationi  del  P.  Emondo  si  uedera  dipoi. 

Quanto  al  successore  che  si  e  dato  al  P.  Guido  %  di  bona  me- 
moria,  et  la  prouisione  che  si  fa  per  Moriac,  quel  che  si  e  fatto 
mi  par  bene;  et  mi  rimetto  a  V.  R.  quanto  alli  dissegni  che  mi 
ha  scritto  il  P.  OHuerio,  de  quaU  H  scriuo;  et  si  ben  mi  paiono  al 
proposito,  quando  altrimente  paressi  a  V.  R.  di  qualcuno,  potra 
suspendere  la  esecutione  et  auisarmi. 

II  P.  Leonis  "  fu  raccomandato  alH  nostri  di  Padoua,  et  ci 
auisano  che  H  ha  giouato  queHa  cura,  et  che  era  per  auiarsi  pre- 
sto  la  uolta  di  Loreto. 

Quanto  al  P.  Pioneo  \  non  nn  pare,  durante  H  bisogni  gran- 

*  P.  Gulielmus  Crittonius,  qui  lugdunensi  gymnasio  praeerat. 
'  P.  Edmundus  Augerius. 

*  P.  Annibal  Codretus,  collegii  tolosani  rector. 

*  P.  Guido  Roilletus.  Vide  epist.  886. 

^    P.  Joannes  Leonis  (Leunis).  Vide  epist.  728. 
'    P.  Joannes  Pioneus.  Vide  epist.  886. 


EPIST.   903,  — 14  AUGUSTI   I570  47I 

di  della  Francia,  che  lui  uenghi  in  Italia,  ma  che  si  aiuti  di  lui  la 
Compagnia  in  quelH  officii  nei  quah  con  piu  sodisfattione  di  V.  R. 
si  potra  impiegare,  come  sarebbe  esser  lettor  in  Turnon  o  altra 
parte,  o  predicatore  etc.  Se  alcuna  cosa  de  importanza  mouessi, 
oltra  quello  che  V.  R.  ha  scritto,  a  mutarlo,  sara  ben  auisare. 

Del  P.  Andalur  ^  ne  hauemo  auiso  che  sta  ressignato  per  far 
quello  che  li  sara  imposto,  benche  per  rispetto  della  lingua  fossi 
piu  incHnato  a  Italia;  si  che  per  leggere  cose  di  philosophia  o 
theologia  potra  seruire  di  la;  et  forsa  andando  in  Auignon,  doue 
si  parla  assai  italiano,  et  leggendo  la  philosophia,  come  V  ha  fatto 
il  P.  Leonardo  ^,  potra  esso  P.  Leonardo  leggere  theologia  in 
Turnon.  V.  R.  consideri  il  tutto,  et  ordini  quel  che  H  parera  si 
debbia  fare. 

Quanto  al  cominciar  H  seminarii  di  theologia  o  philosophia, 
leuando  queHi  delle  classi  che  si  han  in  queHe  aUa  lunga  affati- 
cato,  e  cosa  ragioneuole;  ma  quanto  aUa  pratica,  bisognera  final- 
mente  fare  quello  che  si  puo. 

Riceuere  alcuni  nouicii  in  Turnon,  in  tanto  che  si  mette  in 
ordine  il  nouiciato  di  Auignon,  mi  pare  bene.  Ordini  V.  R.  queUo 
che  H  parera  in  Domino. 

Di  promouere  Balthasar  '",  purtughese,  al  sacerdotio,  o  dif- 
ferirlo,  mi  rimetto  a  V.  R.;  ma  lei  procuri  non  li  manchi  queha 
cognitione  de  casi  di  consciencia  che  li  sara  necessaria  per  H  mi- 
nisterii  che  ha  di  fare. 

Del  P.  Lodovico  coloniense  '*,  et  P.  Hermes,  et  altri  che 
V.  R.  scriue  hanno  certe  infirmita  difficiH  da  curare,  come  Ge- 
rardo  Parisino,  mi  pare  che  V.  R.  se  facci  ben  informare,  et  at- 
lenda  al  rimedio  come  megHo  potra;  et  quanto  al  detto  Gerardo, 
fjg.  per  quel  che  scriue  il  P.  Lodovico,  quando  V.  R.  T  hauera  inte- 
so,  forsa  giudicara  sia  piu  capace  di  discipHna,  che  gHelo  han 
depinto;  et  ci  auisa  detto  P.  Lodovico  che  potrebbe  essere  utile 

*    P.  Dominicus  Andalur.  Vide  epist.  760. 

^    P.  Leonardus  Mazerus?  Ingressus  Societatem  anno  1550;  vota  emisit; 
natus  annos  32;  patria  italus,  parmensis,  doctus  philosophiae  et  humanitatis. 
Ex  catal.  rom.  prov.  Aquitaniae  ann.  1566. 
*°    Balthasar  Lopes.  Vide  epist.  870. 
"    Vide  epist.  880. 


472  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

in  Parigi,  perche  sa  latino  per  far  una  classe  bassa;  e  se  non  iri' 
Parigi,  forsa  altroue,  et  per  far  offitio  di  coadjutore  non  ha  forze 
ne  sanita;  si  che  V.  R.  ueda  se  lo  uuol  chiamar  a  se,  o  dispona 
come  meglio  in  Domino  li  paia  di  lui,  procurando  di  consolarlo 
in  Domino  come  megho  si  potra. 

Sarebbe  anco  di  uedere  del  P.  Hermes,  si  sarebbe  al  proposito 
per  leggere  theologia  o  cose  di  humanita  in  Turnon. 

Si  e  uisto  quel  che  scriue  il  P.  Oliuerio  intorno  al  collegio  di 
Roano,  et  mi  pare  quel  che  altre  uolte  si  e  scritto,  che  non  do- 
ueriamo  noi  sollicitar  questa  cosa  per  diuersi  rispetti;  et  fra  gli 
altri,  accio  non  si  pensi  che  noi  hauiamo  troppo  fretta,  sendo  che 
ci  torneria  meglio  la  dilatione  da  poter  attendere  alla  fundatione 
di  Potiers  '*.  Et  poiche  si  troua  presente  V.  R.  et  anche  il  P.  Oli- 
uerio  ",  di  la  drizeranno  questo  negotio  come  li  parera  in  Do- 
mino;  ben  mi  pare  che  si  prouedano  prima  in  Roan  di  casa  et  di 
mobili,  e  si  assetti  la  intrata,  che  li  nostri  ui  uadino  a  far  resi- 
dentia;  et  questo  medesimo  V.  R.  facci  intendere  al  P.  OHuerio. 

Se  alcuni  particolarmente  reputassi  V.  R.  necessarii  per  la 
Francia,  di  quelH  che  H  possiamo  mandar  d'  ItaHa,  auisi  di  quelH, 
et  dia  ordine  si  proueda  di  uiatico,  et  aU'  hora  si  fara  quel  che  si 
potra. 

Quanto  aUa  musica  di  Lion  '*,  poiche  V.  R.  scriue  che  si 
dara  auiso  del  successo,  air  hora  si  fara  risposta. 

Fu  bono  il  ricordo  de  che  V.  R.  hauesse  autorita  neHe  due 
prouincie,  perche  lei  sapra  bene  cio  che  ha  di  risoluere,  et  cia 
che  ha  di  consultare  meco  '^, 

Della  pouerta  de  coUegii  di  Francia,  come  Tolosa,  Lione  etc, 
non  si  marauigHara  in  uero  '^;  perche  sendo  tanto  trauagHato  il 
regno,  non  mi  pare  possiamo  dolerci  che  ha  tocato  aUi  nostri  col- 
legii  troppo  gran  parte  di  questo  flageHo.  Facciano  pur  come 
megHo  potranno,  et  V.  R.  ueda  di  animarH  etc. 


'*  Vide  epist.  880. 

'^  P.  Oliverius  Manareus,  provinciae  Franciae  praepositus. 

**  Vide  epist.  759. 

•»  Vide  epist.  886. 

»«  Vide  epist.  886  et  894. 


EPIST.   904.— 18   AUGUSTI    I570  4^3 

Ad  alcuni  altri  capi  delle  ultime  si  rispondera  un'  altra  uolta» 

Nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  molto  in  Domino  ci  rac- 
comandiamo.  Di  Roma  li  14  di  Agosto  1570. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Francia  et  Aquitania 
della  Compagnia  di  Giesu.  Parigi. 

Sigilli  vestigium. 

904 

BARTHOLOMAEO    FOR^S 

ROMA    18   AUGUSTI    I570  '. 

De  P.  Gerardi  redemptione  et  de  pecimia  ad  illam  solvendam  corroganda, 
Socii  P.  Gerardi  etiam  redemptio  procuratur. 

Mtro.  Bartholome  Fores  en  Callar. — Hasse  recebido  la  de 
V.  md.  ^  de  13  del  passado,  donde  auisa  de  nueuo  que'',  hauien- 
dose  uno  de  aquellos  turcos,  specialmente  el  de  Sicilia,  con  fa- 
uor  del  senor  virey  ^,  se  attenderia  con  diligencia  al  rescate  ^ 

Ya  con  la  gracia  de  Dios  nuestro  senor  el  P.  Gerardo  fue  res- 
catado,  y  esta  en  Auignon,  y  nos  escriuieron  que  el  precio  con 
los  intereses  y  o[t]ras  costas  seria  de  cerca  de  300  A.°%  ayudan- 
do  para  el  buen  precio  la  industria  y  charidad  de  Mtro.  Augus- 
tino  Lastrego.  El  companero  no  se  rescato,  porque  me  parece  lo 
embiaron  al  reyno  de  Tanger,  creo  a  una  ciudad  que  llaman  Ti- 
tuan;  y  aunque  se  hauia  dado  auiso  a  Marsella  que  desistiessen 
de  tractar  deste  rescate,  conforme  lo  que  fue  scrito  a  V.  md.,  no 
llego  a  tiempo  el  auiso,  porque  era  ydo  ya  el  mercader  que  tenia 
la  comission  a  Alger.  Por  otra  parte  se  huuo  en  Sicilia  la  gracia 
del  virey,  de  hauer  aquel  turco,  dando  un  otro  al  Sr.  D,  Juan  de 
Cardona;  y  porque  era  menester  darselo  luego,  por  el  tiempo  en 

a     V.  R.  ms.     —  b  che  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^dg-l^yi,  fol.  l6iv. 

*  Prorex  Siciliae  eo  tempore  erat  Ferdinandus  Franciscus   Ddvalos^ 
marchio  IV  Piscariae. 

^    Vide  epist.  894  et  901. 


474  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

que  stauan  las  galeras,  fue  menester  que  alli  comprassen  otro  los 
nuestros,  no  pudiendo  sperarse  el  de  V.  md.,  y  assi  han  embia- 
do  el  dicho  turco  ^  Genoua,  segun  nos  auisan,  para  que  de  alli 
se  embie  a  Tabarca  al  gouernador,  que  haga  del  lo  que  V.  md. 
le  ordenare;  y  assi  se  escriue  oy  al  Padre  rector  de  nuestro  co- 
llegio  de  Genoua,  que  para  el  fin  de  7.^"^°  le  embie  A  Tabarca. 
Hanos  ayudado  a  hauer  este  turco  el  fauor  del  virey,  y  creo  en 
parte  el  no  se  saber  de  cierto  que  fuese  rays  este  Vsayno  de  Fak 
9ala.  V.  md.  uera  lo  que  conuiene  hazer;  porque,  si  fuese  possi- 
ble,  no  quede  cargada  nuestra  pobreza  con  los  300  ducados  del 
P.  Gerardo,  y  otros  100  que  costo  la  recompensa  que  se  dio  en 
Sicilia.  Y  tambien,  si  se  pudiese  hauer  aquel  otro  compaiiero, 
aunque  no  era  de  nuestra  Compaiiia,  sino  que  uenia  con  deseo 
de  entrar  en  ella,  seria  obra  de  mucha  piedad;  porque  entende- 
mos  que  era  un  mo^o  de  menos  de  18  anos,  y  uistoso,  frances; 
cosa  que  le  hara  dano  para  sacarle  dentre  manos  dessos  moros; 
mas  no  hay  mucha  esperan^a  de  que  se  pueda  hauer  por  essa  uia; 
y  si  ay  alguna,  dara,  creo  yo,  auiso  Mtro.  Augustino  Lastrego. 
Por  ui[a]  de  Spana  6  Portugal  se  podr^  tentar  este  rescate. 

De  lo  demas  no  tengo  que  dezir  a  V.  md.,  de  cuya  charidad 
stamos  muy  certificados.  Nuestro  Padre  general  besa  a  V.  md. 
las  manos,  y  todos  rogamos  a  Dios  nuestro  seiior  le  de  gracia 
copiosa  para  en  todas  cosas  sentir  y  cumplir  su  santisima  uolun- 
tad.  De  Roma  los  18  de  Agosto  1570. 

Si  fuese  menester  uender  este  turco  para  auer  los  dineros  6 
rescatarle,  V.  md.  lo  uera  y  nos  hara  merced  de  auisarnos  lo 
que  del  se  sacara  para  Hbrarnos  de  los  400  V  etc. 


EPIST.    905.  — 19  AUGUSTI   I570  475 

905 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  JOSEPHO  CORTESONO 

ROMA   19  AUGUSTI   I570   '. 

Romam  Cortesonus  cum  P,  Jacobo  Papiensi  venire  jubetur. 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.^  etc.  Mercordi  passato,  8 
giorni  fa,  che  scrissi  a  V.  R.  sollicitandola  da  parte  di  nostro  Pa- 
dre  a  uenirsene  a  Roma,  doue  assai  ha  rifrescato,  et  tuttauia  ri- 
fresca.  Per  questa  facio  il  medesimo.  Et  la  causa  di  soUicitar  no- 
stro  Padre  e,  perche  aspetta  la  uenuta  di  V.  R.  per  dar  ordine  a 
certe  cose  del  collegio  germanico,  che  conuiene  siano  presto  or- 
dinate,   et  altre  che  di  quelle  dipendono.  Meni  seco  V.  R.  il 
P.  Giacomo  di  Pauia  *  per  quello  effetto  che  qua  intendera.  In 
luoco  di  esso  si  ritenga  il  P.  Battista  Romano,  et  forsa  si  man- 
dera  alcun  altro  di  Roma.  Ritengasi  anche  di  la  il  F.  Benedeto 
Parmegiano  insin  a  tanto  che  uengha  il  Padre  prouinciale,  che 
se  ne  potra  seruire  di  quello  in  qualche  luogho  di  sua  prouincia. 
Non  li  diro  altro,  se  non  che  nostro  Padre  et  tutti  ci  raccoman- 
diamo  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  et  di  tutto  il  suo  colle- 
gio.  Di  Roma  li  19  di  Agosto  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio,  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Giosef  Cor- 
teson,  rettor  del  collegio  della  Compagnia  di  Giesu.  Loreto. 
Sigilli  vesiigium. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  I  fol., 
n.  291,  prius  212. 

*  P.  Jacobus  Papiensis  vota  coadjutorum  spiritualium  formatorum  Lau- 
reti  in  Rodericii,  provincialis,  manibus,  die  25  Aprilis  1568  nuncupavit.  Ex 
catal.  rom. 


476  S.   FRANCISCl   BORGIAE  EPISTOLAE 

906 

FRANCISCUS,  EPISC.  MALACITANUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MALACA   21    AUGUSTI    I570   *. 

Ut  collegium  Societatis  ea  in  tirbe  erigatur,  postulat. — Domum  et 

subsidia  ojfert, 

t 

Rmo.  Padre.  El  P.  Mtro.  Canas  -,  prouincial  desta  prouin^ia 
del  Andaluzia,  ymbio  a  esta  ciudad  este  mes  de  Agosto  dos  Pa- 
dres,  con  quien  esta  ciudad  y  yo  nos  hemos  consolado;  y  aunque, 
como  V.  P.  ha  entendido,  tenia  yo  deseo  de  ver  en  esta  ^iudad 
vna  casa  de  la  Compaiiia,  ver  lo  mucho  que  la  ciudad  lo  desea,  y 
el  contentamiento  que  ha  recebido  de  verlos  aqui,  ine  lo  ha  mu- 
cho  acrescentado.  Y  ansi  en  estos  pocos  dias  hemos  tratado  del 
orden  que  se  podria  dar,  para  que  con  mucha  breuedad  se  pu- 
diese  effectuar.  Ha  parezido  tomar  vn  hospital,  que  se  dize  de 
S.  Sebastian,  que  tiene  vna  mediana  yglesia,  y  con  la  casa  del 
hospital  y  con  otra  que  se  vende,  la  qual  se  ha  puesto  en  pregio, 
pareze  se  podria  por  aora  acommodar,  por  estar  este  hospital  en 
la  plaga  y  en  medio  del  lugar,  y  en  toda  la  ciudad  no  hauer  sitio 
adonde  se  poder  edificar.  Y  si  adelante  pareziere  ser  bueno  el  si- 
tio,  ay  disposition  para  se  alargar,  y  no  a  mucha  costa;  y  si  otra 
cosa  pareciere,  de  alli  podran  elegir  otro,  y  no  se  perderan  las 
casas  que  se  compraren,  porque  siempre  valdran  los  dineros. 

Los  inconuinientes  que  pareze  hauer  es,  que  en  este  hospital 
ay  ^iertas  cappellanias,  de  que  los  Padres  daran  relacion  a  V.  P. 
Y  aunque  los  capellanes  sean  obligados  a  dezir  las  missas  en  al- 
gunos  altares  que  estan  dentro  de  la  cappilla  mayor,  que  aun  no 
seran  dos  cada  dia,  yo  procurare  que  se  digan  en  los  altares  que 
estan  fuera,  y  tengan  sus  recados,  sin  que  entren  dentro  de  la 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop,  l^yo-ijy^,  2  ff.,  nn.  29,  3o, 
prius  491,  492.  Franciscus  Blanco  de  Salcedo,  episcopus  malacitanus,  jara 
die  4  Octobris  anni  1569  ad  Borgiam  de  collegio  Malacae  erigendo  scripse- 
rat.  Vide  epist.  772. 

*  P.  Joannes  de  Canas. 


EPIST.   906. — 21    AUGUSTI   I570  477 

casa,  ni  den  pesadumbre;  y  con  dar  este  orden,  me  pareze  que 
no  sera  este  inconuiniente.  En  todo  lo  demas  esta  llano,  porque 
en  este  hospital  no  se  hagia  hospitalidad,  y  la  giudad  y  cofrades 
que  hauia  lo  han  dado  sin  contradiction  de  ninguna  persona:  esto 
es  quanto  a  la  casa. 

En  lo  que  toca  a  la  sustentacion,  yo  quisiera  poder  mas  al 
presente,  y  que  me  tomara  esto  en  otra  coyuntura,  que  los  mo- 
riscos  deste  reyno  no  se  hubieran  algado,  porque  con  su  alpa- 
miento  tengo  menos  la  mitad  de  la  renta,  y  aun  mas;  y  pagando 
la  pinsion  que  tengo  de  lo  que  me  queda,  no  se  si  me  quedara 
para  el  gasto  de  mi  casa,  aunque  sea  muy  moderado;  pero  dare 
luego  siete  mill  ducados  para  que  dellos  se  compren  quinientos 
ducados  de  renta  en  la  parte  que  al  Padre  prouincial  le  parezie- 
re;  y  estos  se  emplearan  luego;  y  si  N.  S.  fuere  seruido  de  alla- 
nar  esta  tierra,  y  me  diere  vida  algunos  aiios,  procurare  que  que- 
de  esta  casa  de  manera,  que  no  pasen  necessidad. 

Ultra  desto,  personas  particulares  me  dizen  han  proueydo 
dos  mill  y  quinientos  ducados,  y  parte  dellos  estan  ya  cobrados, 
de  los  quales  se  podra  comprar  la  casa,  y  comprar  otros  ^ien  du- 
cados  de  renta,  si  pareziere  conuenir  ansi.  Y  si  con  esto  el 
Sr.  D.  Luis  de  Torres,  que  desea  se  effectue  este  negocio,  diese 
orden  como  el  Sr.  cardenal  de  Medigis  diese  consentimiento  para 
annexar  aesta  casa  vn  beneficio  que  tiene  en  Antequera,  de  que 
creo  el  Sr.  D.  Luis  dara  noticia  a  V.  P.,  porque  lo  toma  muy  a 
su  cargo,  tendran  con  que  pasar  y  muy  bien. 

El  lugar  tiene  disposition  para  poderse  en  el  ha^er  fructo,  y 
necesidad  tambien;  porque,  como  son  aqui  tan  continuas  las  ga- 
leras,  hacen  gran  dano,  y  ay  necessidad  de  quien  los  resista.  Es- 
to}^  muy  confiado  de  que  se  siruira  N.  S.,  y  tambien  de  que 
V.  P.  hara  esta  charidad  a  mi  y  a  esta  ^iudad,  que  tanto  lo  de- 
sea.  Por  la  breuedad  pido  con  toda  ynstantia  a  V.  P. 

La  renta  luego  empcQara  a  correr,  y  para  entretenerse  hasta 
que  corra,  se  prouehera.  Los  tomariamos  ^  para  el  aduiento,  y  a 
lo  menos  V.  P.  no  permitta  que  se  alargue  hasta  la  quaresma. 


tomarlos  yamos,  id  est,  tomarlos  hiamos,  nunc  habiamos. 


478  S.    FRAXCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

En  lo  demas  que  aqui  podria  dezir,  me  remitto  a  lo  que  escribira 
el  prouincial  a  V.  P.,  cuya  Rma.  persona  N.  S.  guarde  y  pros- 
pere  en  su  seruigio.  De  Malaga,  21  de  Agosto  de  1570  afios. 

Besa  las  manos  a  V.  P.  su  seruidor, 

El  obispo  de  MAlaga. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  P.  Francisco  de  Borja,  general  de  la 
Compaiiia  de  Jesus,  Padre  y  senor  mio.  etc.  Roma. 

Sigilli  vestigiitm. 

907 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   26   AUGUSTI    I570   *. 

De  Patribiis  Giliolo ,  Salvatore ,  Azailla,  Candela  et  Alexandro . —  De 
collegio  interamnensi  et  domo  angelopolitana. — De  fratribus  Constan- 
tino  et  Maccarana. — De  nonnuUis  rectorum  mutationibus . — De  quo- 
dam  candidato  Romam  mittendo. —  Leonardus  ad  ordines  sacros  pro- 
movendus, — De  collegio  Chieti  instituendo  deliberatur. 

t 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Si  e  riceuuto  una 
di  V.  R.  di  12  del  presente,  di  S.  Angelo,  et  si  e  uisto  quanto 
scriue  di  Terramo,  et  non  accade  altro  in  risposta,  se  non  che  si 
faccia  il  meglio  che  si  puo  quanto  alle  prouisioni  de  nostri  et  fa- 
brica;  ma  molto  spetialmente  conuiene  solecitar  Y  unione  dei  be- 
nefitii,  co  '1  modo  pero  e  desterita  che  si  ricerca. 

Del  commutar  il  P.  Giouan  GiUoIo  -  co  '1  P.  Saluator,  fac- 
ciasi  in  buon'  hora  quel  che  V.  R.  ^  giudica  espediente. 

Della  uenuta  del  P.  AzaigHa  '  a  Roma,  se  li  scriue  uenga  in 
buon'  hora,  et  nella  caualcatura  che  lui  uerra  potra  andar  a  santo 
Angelo  il  P.  Giovanni  Domenico  Candela  *,  et  sera  piCi  facile 

a     a  V,  R.  ms. 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  l  fol.,  nn.  19  et  20. 

*  P.  Joannes  Giliolus,  coadjutor  spiritualis  formatus  a  die  25  Aprilis 
1568,  quo  vota  in  manibus  P.  Rodericii,  provincialis,  Laureti  nuncupavit.  Ex 
catal.  rom.  '     Vide  epist.  883. 

*  P.  Joannes  Dominicus  Candela,  ingressus  Societatem  16  Martii  1564; 
professionem  quatuor  votorum  Panormi  25  Julii  1576  in  manibus  P.  Pauli 
Achillis  emisit.  Ex  catal,  rom. 


EPIST.  907.— 26   AUGUSTI    I570  479 

che  habbino  sustituto  che  basti  in  santo  Angelo,  che  qui  in 
Roma,  doue  per  absentia  del  P.  Alessandro,  et  per  star  fuori  di 
Roma,  o  hauersi  a  mandar  altri,  non  uedo  chi  metter  per  maestro 
de  nouitii  in  questa  casa;  et  pero  si  aspettara  il  P.  Azaigha. 

Delle  schole  di  Terramo,  mi  rimetto  a  V.  R.  quanto  al  racco- 
mandar  al  correttor  forestiero  insegni  legger  e  scriuer  a  quelli 
che  non  lo  sanno  delli  scholari.  Non  lasciara  pero  d"  esser  que- 
sto  peso  molesto,  a  quel  che  si  puo  pensar,  al  collegio. 

De  Constantino  %  altre  uolte  si  e  scritto  che  ha  da  uenir  a 
Roma,  et  quanto  prima;  e  per  Terramo  si  potra  ritener  Alessan- 
dro  Maccarana;  et  se  bisognassi  alcuno  altro,  si  mandara  di 
Roma;  ma  detto  Constantino  non  si  manchi  di  mandarlo  subito, 
e  potrebbe  uenir  co  '1  P.  Azaiglia,  o  uero  co  '1  P.  Alessandro. 

V.  R.  scriue  sarebbe  grata  una  lettion  de  casi  al  vescovo  et 
al  clero,  et  che  la  potrebbe  legger  il  Padre  rettor  o  il  P.  Gaspa- 
ro;  ma  non  ci  scriue  il  parer  suo.  Scriuacelo  adunque,  et  anco 
auisi  de  tutti  U  bisogni  di  sua  prouincia,  perche  si  ua  prouedendo 
a  diuerse  bande;  et  per  la  prouincia  romana  si  aspetta  informatio- 
ne  da  V.  R.  prima  che  la  cosa  si  risolua.  Tuttauia,  doppo  che  ho 
scritto  H  giorni  passati,  mi  occorreua  che  il  P.  Alfonso  Sgariglia 
potrebbe  esser  rettor  del  collegio  di  Loreto,  et  il  P.  FiHppo  pa- 
douano  ^  potrebbe  esser  rettor  de  Forll ,  menando  seco  per  pre- 
dicare  il  P.  Gioan  Leonardo  di  Roma,  et  il  P.  Emerio  ^  potrebbe 
esser  rettor  e  predicator  in  Siena,  et  il  P.  Giulio  Mancinello  ^  (il 
qual  fece  hieri  sua  professione)  si  mandera  tuttauia  per  rettor  a 
Fiorenza,  et  il  P.  Manuel  ^  saria  buono  per  predicar  in  detta  Fio- 
renza,  se  si  risoluessi  di  star  sopra  di  se.  Dei  maestri  si  aspettara 
r  auiso  di  V.  R. 

Ouel  prete  che  uuol  entrar  nella  Compagnia,  et  pare  a  V.  R. 
uenghi  alla  probatione  di  Roma,  uenghi  in  buon'  hora. 

De  Leonardo,  che  sta  in  Siena,  si  uedera  che  il  P.  Rubiola,  o 
uero  il  P.  GiuHo,  lo  faccia  professo,  accio  si  possa  ordinar. 


^  Vide  epist.  899. 

6  P.  Philippus  Trevisanus.  Vide  epist.  899. 

'  Vide  epist.  884  et  891. 

*  Vide  epist.  899.  »     P.  Emmanuel  Gomes  de  Montemayor. 


480  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Delle  cose  di  santo  Angelo,  quando  V.  R.  sara  ben  informa- 
to,  potra  far  V  uffitio  che  li  parera  espediente,  et  anco  darci 
auiso. 

Del  collegio  de  ciuita  de  Chieti  non  pare  conuenghi  usar  sole- 
citudine  che  si  risolua,  poiche,  si  ben  offeressino  ogni  cosa  fatta, 
non  haueriamo  commodita  di  prouederlo  di  gente  per  adesso . 

Non  occorre  ahro  in  risposta  a  quelle  di  V.  R.  Tutti  ci  racco- 
Tnandiamo  molto  neir  orationi  et  sacrifitii  suoi  e  di  tutta  sua  pro- 
uincia. 

Qui  si  mandano  alcune  lettere.  Di  Roma  li  26  di  Agosto  1570. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.° 

Francesco. 

I7t  ima  pagina.  Padre  prouincial. 

908 

PATRl  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    28   AUGUSTI    I570    ". 

Quemdam  e  Societate,  veste  serica  indutum,  Parisios  se  contulisse  nonpro- 
bat  Borgia. — Ejus  loco  alter  sufficiendus. — De  collegiis  rotomagensi, 
camberiaco,  pictaviensi  et  lugdunensi, — De  P.  Claudio  Matthaeo. — 
P.  Avantianus  aptior  collegio  turnonensi  vel  mauriacensi,  quam  cam- 
beriaco,  regendo  existimatur . 

Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Le  uUime  di  V.  R. 
sonno  di  28  del  passato,  et  con  desiderio  aspettaremo  la  noua 
del  saluo  arriuo  a  Parigi. 

Scriue  V.  R.  della  partita  di  quel  amico  uerso  Parigi,  e  sia- 
mo  auisati  che  ando  in  posta  et  uestito  de  una  cazaca  di  setta;  e 
si  ben  si  e  fatto  per  fuggire  le  mani  de  heretici,  ci  marauigliamo 
che  V.  R.  glielo  habbia  permesso,  non  che  approuato;  et  per  Y 
auenire  non  conuiene  che  tal  cosa  si  pratichi. 

Quanto  al  mettere  un'  altro  in  suo  loco,  adesso  che  ui  e  pace, 
sara  piu  facile  di  mettere  in  esecutione,  et  per  piu  suauita  si  di- 
mandi  parere  a  lui  stesso,  che  non  potra  mancare  de  dire  conse- 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff.,  nn.  201,  202,  217  et  218, 
prius  55 . 


EPIST.   908.  — 28   AUGUSTI    I570  48 1 

quenter  quello  che  ha  detto  altre  uolte;  et  come  si  uoglia,  procu- 
ri  V.  R.,  quanto  prima  si  potra,  bonamente  la  esecutione. 

Del  collegio  di  Roano  gia  si  scriue  al  P.  Oliuerio  che  non 
sollicitiamo  noi  *  etc. 

De  Chiamberl  intendiamo  che  gia  si  son  risoluti  d'  un  luoco 
dentro  della  citta  '. 

Quanto  al  collegio  de  Putiers  et  quello  di  Roan ,  si  ben  non 
si  corra  in  fretta  alla  esecutione,  e  ben  si  mostri  bona  uolunta  a 
r  una  et  Y  ahra  impresa,  e  seguitara  a  tempo  oportuno  la  esecu- 
tione  *]  et  oUra  la  gente  che  si  tiene  di  la,  quando  bisognassi,  po- 
trebbono  mandarsi  alcuni  di  Roma,  oltra  H  tre  mandati  a  Parigi 
gia,  et  altre  3,04,  che  fra  pochi  di  si  manderanno. 

Parmi  si  e  fatto  dissegno  di  far  predicare  Y  aduento  et  qua- 
resima  in  Lione  il  P.  Claudio  Mattheo,  et  lui  fa  difficulta  del 
canto  della  sufficientia  sua  per  tal  pergolo,  et  anche  del  canto 
delle  occupationi,  perche  li  bisogneria  star  troppo  absente  dal  suo 
collegio  ^.  Ueda  V.  R.  se  saria  piu  a  proposito  che  predicassi  il 
P.  Possevino  li,  hor  si  habbia  di  fermare  come  rettore,  hor  non, 
perche  le  ragioni  del  P.  Claudio  pare  siano  di  momento.  Se  non 
hauessi  di  predicare  detto  P.  Claudio,  air  hora  sarebbe  piu  fati- 
bile  il  uisitare  il  collegio  di  Auignon ;  ahrimente  troppo  tempo 
staria  fuora. 

Del  rettor  di  Ciambery  ^  giudica  il  P.  Claudio  che  saria  bono 
per  reggere  un'  altro  collegio  piu  quieto,  come  sarebbe  Turnon; 
et  qua  anche  occorreua  si  sarebbe  piu  a  proposito  Moriach.  V.  R. 
lo  uedera  al  suo  tempo,  il  quale  non  e  adesso.  Scriue  il  rettor  de 
Lione  "^  che  spera  si  potriano  ridur  quelli  della  citta  alle  cose  ra- 
gioneuoli,  se  di  qua  si  mandassi  una  minuta  del  contratto  come 
doueria  stare.  V.  R.  ueda,  et  tratti  anche  col  Padre  prouinciale 
Emondo  ^,  si  e  tempo  di  trattare  di  tal  cosa,  e  se  conuiene  trat- 


^  Vide  epist.  785  et  8l3. 

5  Vide  epist.  745  et  886. 

*  Vide  epist.  785,  8i3,  880  et  886. 

^  Vide  epist.  886.  P.  Claudius  Matthaeus  rectoris  officio  in  collegio  tur- 
nonensi  fungebatur. 

^"  P.  Andreas  Avantianus.  Vide  epist.  886. 

■^  P.  Gulielmus  Crittonius.  '^    P.  Edmundus  Augerius. 

S.  FRANCISCUS  BORGIA,  TOM.   V  81 


482  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

tarla  per  mano  di  detto  rettor,  o  si  saria  meglio  che  1'  istesso  Pa- 
dre  provinciale  o  V.  R.  la  trattassi. 

Non  occorre  altro  in  risposta.  V.  R.  procuri  far  il  progresso 
nella  sua  uisita  che  h  sara  possibile ,  gia  che  adesso  si  crede  si 
potra  caminare  piu  liberamente. 

Nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  molto  in  Domino  ci  racco- 

mandiamo.  Di  Roma  li  28  di  Agosto  1570. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  [Francia  et]  Aquitania 
della  Compagnia  di  Giesu.  Parigi. 

Sigilli  vestigium. 

909 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
.      PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   2   SEPTEMBRIS    I570  *. 

Rectorum  collegiis  praeficiendorum  novus  ordo  proponitiir. — Fulvius  Ro- 
inam  evocandus . — Leonardus  sacris  ordinibus  initiandus. — Dux  Me- 
dese  pie  decumbit. — Rumores  de  collegio  Asculi  erigendo  perlati,  quo- 
nam  fundamento  nitantur,  Borgiam  latei. 

t 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.',  etc.  Pocho  fa  si  e  scrit- 
to  a  V.  R.,  drizando  le  lettere  a  Macerata.  Et  s'  le  hauera  rice- 
uute  forsa  prima  di  hauer  questa,  hauera  scritto  li  bisogni  di  sua 
prouincia;  e  si  tardara  troppo  di  farlo,  come  pare  ua  gia  tardan- 
do,  non  se  marauegli  se  non  trouera  dipoi  la  gente  che  uorria, 
perche  si  mandano  in  diuerse  parti  li  suggetti  che  possono  man- 
darsi. 

Del  primo  dissegno  ha  mutato  nostro  Padre  alcune  cose,  de 
quali  credo  hauer  dato  auiso,  come  sarebbe  mandar  il  P.  Filip- 
po  *  per  rettor  a  Forli  col  P.  Leonardo  per  predicare,  il  P.  Eme- 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainu  ei  Borgiae,  l  fol., 
n.  293,  prius  233. 

*  P,  Philippus  Trevisanus  collegio  senensi  prius  destinabatur.  Vide 
epist.  899. 


EPIST.    909.— 2   SEPTEMBRIS    I570  483 

rio  '  a  Siena  per  rettor  et  predicator,  andando  a  Fiorenza  il  P. 
Giulio  *  per  rettor,  et  il  P.  Emanuel  per  predicator,  se  a  V.  R. 
parera,  et  il  P.  Alfonso  "•  che  fossi  rettor  in  Loreto.  Fu  anche 
scritto  uenessi  a  Roma  il  P.  Giacomo  di  Pauia,  ritenendosi  di  la 
il  P.  Batista  Romano  col  F.  Benedetto  Parmegiano  %  et  che  si 
mandassi  a  Roma  ad  ogni  modo  Mtro,  Constantino  ^  Et  in  ques- 
ta  parte  bisognera  usar  diligentia,  perche  ha  di  leggere  in  Roma, 
e  si  rinoueranno  presto  li  studii.  Si  tratter[r]a  alcuni  di  il  P.  Giu- 
lio,  per  uedere  si  uiene  auiso  di  V.  R.  delH  suggetti  che  deside- 
ra,  et  potrebbe  essere  menassi  seco  qualcuno  in  Fiorenza,  massi- 
me  se,  oltra  Hieronimo  Senese,  si  ha  di  mutar  Fuluio  d'  Ascoh, 
il  quale  dimanda  con  instantia  esser  chiamato  a  Roma ;  et  pare 
che  lo  meritino  le  fatiche  di  esso:  pur  si  aspetta  il  parer  di  V.  R. 

Gia  si  scrisse  al  P,  Rubiola  promouessi  al  sacerdotio,  etc. 
Leonardo.  Di  Capo  d'  Otranto  scriue  il  P.  Vittoria  che  era  mor- 
to,  presi  tutti  i  sacramenti  come  bon  xpiano. ,  il  capitan  Medese, 
et  che  haueua  sentito  non  so  che  rumore  ch'  faceua  un  collegio 
in  Ascoh.  lo  non  so  doue  sia  nato  il  tal  rumore:  sara  forsa  per  Y 
animo  che  haueua  di  applicare  quel  suo  benefitio  del  ius  patro- 
natus  pcr  far  un  collegio  in  Ascoli,  non  so  si  hauera  fatto  nien- 
te,  o  se  sara  andato  con  la  bona  uolunta.  Nostro  Padre  Alfonso 
douera  saperlo  meglio. 

Nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  et  di  esso  con  tutta  sua 
prouincia  molto  in  Domino  ci  raccomandiamo . 

Di  Roma  li  2  di  7.^"^^  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito. 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

In  ima  pagina.  P.  Rodriguez  Macerata. 

^  P.  Emerius  de  Bonis,  qui  Forolivii  versabatur,  Florentiam  mitten- 
dus.  Ibid. 

■*    P.  Julius  Mancinellus.  Ibid. 

^    P.  Alphonsus  Sgariglia. 

^  Benedictus  Parmensis  (Parmegiano),  ingressus  est  Societatem  I  De- 
cembris  anni  1562.  Ex  catal.  rom. 

■^     Constantinus  Pizzutelli?  Vide  epist.  899. 


484  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

910 

PATRI  JOANNI  PETRO  MAFFEJO  EX  COMM. 

ROMA   4   SEPTEMBRIS    I570  — NOVEMBRI    I57I    *. 

Borgiae  jussu  Maffejo  cominittUur  cura  inforuiandi  moderaiores  circa 
illos,  qui  vel  rhetoricae  legendae,  vel  humanioribus  litteris  proftendis, 
vel  latine  scribendo  aut  auctoribus  pro  suggestu  explicandis  aptiores 
videantur . — Polanco  insuper  o;'eram  suam  praebeat,  ut  historiae  So- 
cietatis  conscribendae  ntanum  admoveat. — Accedunt  aliae  commissio- 
nes,  a  provinciali  eidem  Maffejo  anno  sequenti  datae. 

t 
Jhus 

Quello  che  hauera  da  fare  il  P.  Giovanni  Pietro  Maffei 

in  coUegio,  per  ordine  di  nostro  Padre  generale, 

a  di  4  di  Settembre  1570. 

1.  Habbia  cura  d'  essere  informato  di  chi  sara  atto  per  rhe- 
torica  et  lettere  humane,  et  per  questo  si  troui  alle  lettioni  di  pri- 
ma  probatione,  et  air  essame  di  quei  che  uengono  dal  nouitiato 
al  collegio. 

2.  Item,  habbia  cura  di  essaminar  quelli  che  haueranno  fini- 
to  il  corso  et  la  rhetorica,  pigliando  isperienza  di  loro,  si  nello 
scriuere  latino,  si  anche  in  espHcare  qualche  authore  in  refet- 
torio. 

3.  Item,  uegga  di  pigliar  con  destrezza  alcun  saggio  di  quei 
che  uerranno  di  fuori,  et  faccia  nota  di  tutti  quei  che  potranno 
essere  in  questo  predicamento. 

4.  Item,  per  profitto  delle  schuole  nostre  uegga  come  si 
portano  i  maestri;  et  quando  li  parera,  si  troui  presente  all'  essa- 
me  delli  scuolari,  senza  dar  giuditio  et  occuparsi  in  cose  esteriori, 
ma  riferisca  solamente  al  Padre  rettore,  o  al  P.  Vicenzo,  o  al  pre- 
fetto  de  studi,  lasciando  a  loro  tutta  la  cura. 

V.  Quanto  all'  historia  della  Compagnia,  faccia  ricapito  al 
P.  Polanco,  et  si  dia  principio. 


'     Ex  monumento  coaevo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  l  fo].,  nn.  205  et  206, 
prius  57. 


EPIST.    911. — 4   SEPTEMBRIS   I570  485 

Per  ordine  del  Padre  prouinciale 
nel  mese  di  Nouembre  157 1. 

Di  piij  hauera  cura  di  uisitare  le  repetitioni  del  collegio  ger- 
manico  et  seminario,  et  consultare  co  i  prefetti  di  studio  et  ret- 
tori  di  detti  luoghi,  accio  le  lettere  di  gramatica  et  humanita  pas- 
sino  bene. 

Item,  procurara  di  aiutare  con  priuate  repetitioni  i  fratelli  no- 
stri  humanisti  et  rhetorici. 

911 

PRAESENTES  LITTERAS  INSPECTURIS 

ROMA   4    SEPTEMBRIS   I570   *. 

Bona  qiiaedam,  a  piis  viris  donata,  ad  praepositi  generalis  arbitrium  col- 
legiis  vel  domibus  Societatis  applicanda,  domui  romanae  Sti.  Andreae, 
collegiisque  romano  et  florentino  addicuntur . 

Ego,  Franciscus  de  Borgia,  Societatis  Jesu  praepositus  gene- 
ralis,  vniuersis  et  singulis,  presentes  litteras  inspecturis,  notum 
facio:  Quod,  cum  ad  meam  notitiam  deuenerit  DD.  Nicolaum  de 
Fonte,  Philippum  Falconettum.  et  Laurentium  Denintendi,  flo- 
rentinos,  Dei  amore  ductos,  et  pietatis  intuitu,  donasse  nonnulla 
eorum  bona  ad  dispositionem  pro  tempore  existentis  generalis 
praepositi  dictae  nostrae  Societatis  applicanda  quibuscumque  col- 
legiis  et  domibus  probationum  eiusdem  Societatis  ipsi  praeposito 
generaU  bene  uisis  et  alias,  prout  latius  in  publicis  instrumentis 
donationum  hujusmodi  per  D.  Curtium  Saccoccium,  notarium 
publicum  capitolinum,  de  presenti  ahno  sub  die  et  mense,  de  qui- 
bus  in  eis  rogatis  latius  continetur. 

Idcirco,  dictas  donationes  acceptando,  facultateque  et  aucto- 
ritate  mihi  competentibus,  per  dictos  donatores  desuper,  ut  pre- 
fertur,  in  eis  concessis,  vtendo,  ac  alias  omni  mehori  modo,  uia, 
iure,  causa  et  forma,  quibus  possum  et  debeo,  ex  predictis  omni- 
bus  et  singuhs  bonis,  sic,  ut  praefertur,  donatis,  cum  omnibus  et 
singulis  iuribus  eorundem,  sex  partes  faciendo,  tres  ex  illis  colle- 

*    Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  255,  prius 
A,  17. 


486  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

gio  et  domui  probationis  sancti  Andreae  in  Monte  Quirinali  de 
Vrbe;  duas  alias  coUegio  romano,  et  reliquam  sextam  partem  bo- 
norum  hujusmodi  collegio  florentino,  omnibus  Societatis  nostrae 
praedictae  respectiue,  applico  et  assigno,  applicatasque  et  assig- 
natas  fore  declaro  cum  quibuscumque  oneribus  pro  similibus  res- 
pectiue  ratis. 

In  cuius  rei  testimonium  presentes  nostras  declarationis,  appli- 
cationis  et  assignationis  litteras  scribi,  et  sigillo  dictae  nostrae 
Societatis  sigillari  feci,  manuque  propria  subscripsi. 

Romae  in  praedicto  collegio  et  domo  probationis  sancti  An- 
dreae  die  quarta  mensis  Septembris  anni  M.D.LXX. 

Franciscus. 

f  JoANNES  DE  PoLANCO,  sccretarius  Societatis  Jesu.  f 

Manet  sigillum  majus  Societaiis. 

912 

PATRI  JOANNI   DE  CARAS 

ROMA  4  SEPTEMBRIS    I570    '. 

Ex  P.  Suarli  informationibiis,  post  provinciae  baeticae  lustrationem  Ro- 
mam  missis,  Borgia  animadvertit  quaedam  circa  nostratum  valetudi- 
nem,  circa  P.  Sanctacrucium,  circa  sepulturam  P.Joannisde  Avila, 
circa  ossium  P.  Antonii  translationem ,  circa  res  collegiorum  Marciae 
Coloniae,  hispalensis,  moniuliensis,  granatensis,  et  circa  nonnulla  par- 
ticularia  ad  praxitn  deducenda . 

Andaluzia.  Prouincial. — Pues  las  ultimas  que  tengo  de  V.  R. 
recebidas  son  de  Mayo,  y  de  21  y  26  de  Junio,  senal  es  que  se 
han  detenido  muchas  en  el  camino,  y  assi  las  que  uan  de  aca  de- 
uen  tambien  detenerse. 

Tenga  el  Seiior  en  descanso  la  anima  del  buen  P.  Bustaman- 
te  *,  pues  tanto  e[n]  su  seruicio  en  la  tierra  trabajo.  He  uisto  la 
uisita  de  todos  estos  collegios  de  essa  prouincia,  que  de  Burgos 
me  ha  embiado  el  P.  Juan  Suarez  %  y  respondere  aqui  a  lo  que 

'  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  IS70-JS7S,  fol-  5^^-57.  Desideratur  no- 
tatio  temporis;  sed  cum  inter  epistolas  diei  4  Septembris  anni  1570  reperia- 
tur,  eo  die  data  fuisse  videtur.  Hujus  monumenti  meminit  Astrain,  Ioc. 
cit.,  II,  461. 

-     Vide  epist.  881  et^go. 

'    Vide  epist.  843,  862,  865,  869,  874,  887  et  889, 


EPIST.    912.— 4  SEPTEMBRIS  I570  487 

me  pareciere  que  deuo  aduertir,  y  juntamente  se  respondera  a 
las  cartas  de  V.  R. 

De  los  que  en  essa  prouincia  ay  enfermos  y  mueren  de  los 
nuestros,  como  he  diuersas  uezes  escripto,  tengo  mucha  pena,  y 
aora  de  nueuo  soy  auisado  de  diuersas  partes  que  ay  necessidad 
de  remediarle.  Dan  por  causa  el  apretar  demasiado  el  trabajo,  no 
proporcionado  a  las  fuer^as,  en  no  tener  cuydado  del  flaco,  hasta 
que  ha  caydo  en  cama  etc.  En  Granada  particularmente  se  sien- 
te  que  el  P.  Plaga  ha  dado  en  esto,  y  que  quien  lo  deuria  de  ha- 
uer  remediado  no  lo  ha  hecho.  Hasta  una  estera  dizen  que  no  se 
da  para  los  pies  el  inuierno  a  uno  que  echa  sangre,  y  que  se  haze 
hazer  exercicio  aun  mas  del  quarto  de  hora  a  los  flacos  y  a  los 
que  uienen  cansados  de  trabajar  en  sus  officios,  como  el  predi- 
cador  6  el  que  uiene  de  ayudar  a  morir,  6  el  maestre  que  sale 
muy  cansado  de  su  escuela.  Todo  esto  y  cosas  semejantes  deuen 
considerarse  y  remediarse;  y  deuese  entender  que  el  que  ha  he- 
cho  exercicio  en  su  officio,  y  uiniendo  de  recreacion  el  della,  no 
se  ha  de  obligar  a  nueuo  exercicio  en  el  bar[r]er  la  casa  y  el  fre- 
gar,  etc. 

Se  tenga  cuenta  con  los  enfermos  y  enfermizos;  que  no  hazen 
poco  en  sustentarse  fuera  de  la  cama,  y  quanto  mas  essa  tierra 
es  sugeta  a  enfermedades  en  los  nuestros,  tanto  mas  cuydado  se 
ha  de  tener  en  procurar  de  conseruarlos;  y  a  los  conualecientes 
se  dexe  tomar  fuerzas  antes  que  los  pongan  en  trabajos  que  los 
hagan  recaer.  Esto  creo  que  ayudaria  mas,  que  no  quitar  los  es- 
tudios  a  donde  ya  se  han  puesto;  lo  qual,  ni  en  Seuilla,  ni  en 
Montilla  no  parece  conuenir;  porque  estas  mudan^as  no  se  hazen 
sin  nota  de  la  religion.  Verdad  es  gue,  si  en  Seuilla  fuese  neces- 
sario  quitar  el  uno  de  los  cinco  maestros,  y  se  pudiese  hazer  sin 
nota,  no  me  desplazeria;  mas  temo  que  cargara  todo  el  peso,  que 
aora  tienen  cinco,  sobre  quatro,  y  sera  intolerable;  y  si  se  pone 
tassa  en  admitir  estudiantes,  sera  exasperar  mucha  gente  de  la 
ciudad.  Mejor  remedio  sera  que  se  ayude  de  las  otras  prouincias, 
pidiendo  siquiera  un  lector  de  cada  una,  que  yo  escriuo  a  los  tres 
prouinciales  que,  pudiendolo  hazer,  de[n]  a  V.  R.  esta  ayuda,  que 
son  los  de  Aragon,  Toledo  y  Castilla,  pidiendoselos  V.  R.  Ya  he 


488  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

escripto  que  no  se  deue  tractar  de  poner  en  ninguna  parte  lec- 
tion  de  casos  de  conciencia  por  obligacion,  pues  es  theologia  mo- 
ral,  y  a  la  theologia  no  podemos  obligarnos.  Huelgome  que  co- 
mienge  el  P.  Manuel  *  a  embiar  sujetos  a  essa  prouincia,  y  creo 
que  el  de  Castilla  ^  hara  lo  mesmo,  si  se  los  piden. 

Al  P.  Diego  de  S."  Cruz  se  le  cumpla  lo  que  yo  he  scripto, 
que  es  embiarle  a  missiones,  assi  por  el  fructo  que  en  ellas  haze, 
como  por  la  necessidad  que  su  salud  tiene  desto.  Y  procuren  te- 
nerle  consolado,  pues  ha  tanto  que  trabaja  en  la  Compafiia. 

Parezeme  que  bastar^  que  en  la  piedra^  de  la  sepoltura  del 
Padre  maestro  Juan  de  Auila  se  ponga  un  letrero  honorifico,  sin 
que  se  alge  la  piedra  mas  alta  del  suelo;  que  yo  creo  que,  si  el 
fuera  uiuo,  no  la  consentiera. 

Ay  ua  carta  para  el  senor  conde  de  Oropesa  ",  supplicandole 
que  de  los  huessos  del  P.  Antonio  ',  que  Dios  tenga  en  su  glo- 
ria;  pero  mirese  que  del  nuncio,  6  del  que  tubiese  para  esto  fa- 
cultad,  se  aya  licencia  de  la  translacion  dellos. 

Entiendo  del  P.  Francisco  de  la  Torre  que  el  Sr.  duque  de 
Arcos  *  se  desabrira  si  le  quitan  la  gente  de  su  collegio,  y  que 
el  se  offrece  de  hauer  comutacion  de  la  uoluntad  de  la  duquesa, 
que  ordeno  que  se  labrase  la  yglesia  primero  etc.  Hauiendose 
esta  facultad,  podrase  condescender  con  lo  que  S.  Sria.  quiere, 
empleandose  parte  de  la  renta  en  la  fabrica,  y  parte  en  el  sus- 
tento  de  los  Padres  y  hermanos  que  alh'  residiran.  Pide  el  dicho 
P.  Francisco  de  la  Torre  que  el  collegio  de  Trigueros  pague  al 
de  Marc[h]ena  los  gastos  que  ha  hecho  con  un  hermano  etico 
que  alli  les  embiaron  a  sanar;  y  siendo  assi  el  hecho,  es  justo  lo 
que  pide;  y  V.  R.  auise  a  ambos  collegios  lo  que  yo  proueo  en 
ello. 

La  cuenta  entre  el  coUegio  de  Seuilla  y  Roma  se  ha  ya  em- 


*  P.  Emmanuel  L6pez,  provinciae  toletanae  praepositus. 
^     P.  Aegidius  Gonzdlez  Davila, 

®     Ferdinandus  Alvarez  de  Toledo,  comes  IV  Oropesiae. 
'     P.  Antonius  de  C6rdoba.  Supra,  IV,  402,  429,  4^4  et  587. 

*  Ludovicus  Christophorus  Ponce  de   Le6n,  dux  II  de  Arcos.   Vide 
epist.  889. 


EPIST.    912.— 4   SEPTEMBRIS    I570  489 

biado.  V.  R.  auise  al  H.  Juan  Loarte  que,  para  quando  uenga  el 
procurador  *  de  essa  prouincia  a  Roma,  le  podra  enformar  de  las 
cuentas,  si  alguna  dubda  tubiere,  y  el  mesmo  procurador  trayga 
las  cuentas  de  la  prouincia  toda  con  Roma  muy  claras. 

El  P.  Juan  Suarez  escriue  que  el  collegio  de  Seuilla  compra- 
ra  los  quinientos  y  quinze  mill  marauedis  de  censos  en  principal 
que  el  collegio  de  Naualcarnero  tiene  en  Vtrera,  con  estas  con- 
diciones:  P.*,  que  les  quiten  3500  que  son  litigiosos.  2.*,  que  de 
los  censos  corridos  lleue  la  mitad  Seuilla.  3.*,  que  pague  en  4 
anos,  comengando  dal  principio  del  71.  Con  moderarlo  me  pare- 
ce  que  stara  bien  [a]  ambas  partes;  y  la  moderacion  sea  que,  lo 
que  se  cobrare  de  los  3500,  que  dizen  ser  litigiosos,  se  parta  por 
medio,  y  que  de  los  censos  corridos  Seuilla  Ueue  la  tercera  par- 
te,  y  no  la  mitad.  Y  contentando  alla  este  concierto,  se  embiaran 
los  dineros  cada  afio  al  prouincial  de  Toledo  para  que  los  eche 
en  renta  en  Naualcarnero. 

El  dicho  Juan  Loarte  pide  que  se  conceda  sepoltura  en  Seui- 
lla  para  Gaspar  Perez,  benefactor  etc.  V.  R.  le  auise  que  esto  no 
tocaua  a  el  el  pedirlo,  sino  al  prouincial  6  rector.  Y  quanto  al 
concederla,  yo  lo  remito  a  V.  R. 

En  la  casa  de  conuictores  de  Montilla  no  se  deuer[a]  hazer 
mudanga  de  lo  que  esta  ordenado,  que  el  senor  marques  lo  terna 
por  bien,  pues  importa  tanto. 

El  H.  Melchior  de  S.  Juan  podra  hazer  profession  de  tres  uo- 
tos,  y  ordenarse,  como  V.  R.  dize. 

No  se  ha  recebido  auiso,  que  en  Seuilla  se  hayan  pagado  30 
ducados,  a  razon  cada  uno  de  485  marauedis,  en  lo  que  Ueua  el 
P.  Luis  de  Mendoga  para  Seuilla  y  Perii.  Es  razon  que  se  pa- 
guen  a  quien  las  letras  dezian. 

Ya  he  escripto  que  me  parecia  bien  que  en  Granada  se  pon- 
gan  oyentes  ^  de  theologia  con  un  buen  lector. 

Escriuase  en  el  Hbro  de  memoria,  que,  en  las  heredades  y 
casas  de  recreacion  que  se  compraren,  no  se  hagan  edificios  ni 
gastos  notables,  hasta  que  se  hayan  probado  y  se  uea  que  salen 


porcurador  hic  et  infra.     —  *>  oyontes  ms. 


490  S.    FRANCISCI  BOKGIAE   EPISTOLAE 

bien  y  son  prouechosas  y  sanas;  porque,  por  no  hauer  hecho  esto, 
se  ha  trabajado  y  gastado  sin  fructo  en  muchas  partes. 

El  P.  Juan  Suarez  siente  que  en  Montilla  deurian  cessar  las 
lectiones  de  gramatica,  y  ponerse  una  de  casos  de  consciencia, 
donde  los  nuestros  oyesen  etc.  Si  esto  sin  nota  y  con  gusto  del 
senor  marques  se  pudiera  hazer,  por  uentura  no  fuera  mala  tra- 
9a.  Si  de  algiin  collegio  se  quitare  el  prefecto  de  las  cosa[s]  spi- 
rituales,  ocupandole  en  otra  cosa,  procurese  poner  otro  en  su 
lugar,  que  sea  para  ello  apto. 

El  P.  Juan  Suarez  pide  que  se  conceda  sepoltura  en  nuestra 
yglesia  de  Seuilla  a  la  madre  del  Hcenciado  Santofimia.  Es  bien 
que  se  le  conceda. 

A  las  deudas  de  Seuilla  se  remediara  en  gran  parte,  uendien- 
dose  la  huerta  de  Buenauia,  y  guardando  el  orden  que  dexo  el 
Padre  visitador.  Y  hecho  esto,  me  auisen  que  deudas  quedan,  y 
que  remedio  se  offrece  alla  para  salir  dellas. 

Ya  se  ha  escripto  que  los  maestros  que  leen  tengan,  entre 
lection  y  lection,  su  tiempo  de  descanso,  y  assi  se  ha  concedido 
a  otras  prouincias. 

En  los  depositos  se  guarde  lo  que  el  Padre  visitador  ordeno: 
que  con  sola  la  auctoridad  del  prou[incial]  se  puedan  gastar.  Y 
yo  afiado  a  esto  dos  condiciones:  la  primera,  que  moralmente 
sean  ciertos,  que,  siempre  que  el  dueno  pidiere  su  deposito,  se  le 
podra  dar.  La  2.*,  que  probablemente  se  crea  que,  si  el  dueno 
uiera  que  lo  gastaran,  holgara  dello. 

Si  en  Seuilla  se  tractare  de  casa  professa,  tengase  entendido 
que  no  ha  de  estar  junta  al  collegio.  El  P.  Juan  Suarez  auisa 
que  la  casa  de  Seuilla  sera  malsana,  por  tener  la  yglesia  en  par- 
te  que  le  quita  el  buen  ayre;  y  que  el  remedio  seria  que,  como 
se  ha  de  comprar  sitio  hazia  el  poniente,  se  compre  hazia  el 
oriente.  T^ngase  cuenta  con  informarse  de  arquitectos,  y  si  es 
cosa  hazedera,  y  auiseme  de  lo  que  parecera. 


EPIST.    9l3.— 9  SEPTEMBRIS  I570  49I 

913 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  9   SEPTEMBRIS   I570   *. 

Fratres  Christophortis,  gallus,  etjustus,  polonus,  in  Galliam  mittendi, — 
Informationes  de  collegio  lauretano. — De  coUegio  interamnensi. — Mu- 
tationes,  debita  ratione  inductae,  prohantur, — De  Patribus  Jacoho 
Papiensi,  Emerio,  Tarquinio,  Gaspare,  Rubiola,  Vitellio,  Mancinello, 
Trevisano,  Leonardo,  Sgariglia  et  Georgio  in  variis  collegiis  occu- 

pandis, 

t 

Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X  '\  etc.  Si  son  riceuute  quel- 
le  di  V.  R.  di  23  et  ultimo  del  passato,  et  rispondero  ad  alcun* 
capi,  lasciando  il  resto  per  un'  altra  uolta,  quando  hauero  rice- 
uuto  auiso  delli  bisogni  di  tutta  la  prouincia.  Prima  di  rispondere 
pero,  auisaro  V.  R.  che  si  e  scritto  la  7."*  passata  si  mandassino 
la  uolta  di  Bologna  il  P.  Christophoro,  francese,  et  il  fratello 
Giusto,  polono.  Se  non  fossino  partiti,  V.  R.  li  dica  si  partano,  et 
aspettino  in  Bologna  V  ordine  mio,  o  uero  in  Modena  et  fin  a 
Parma,  perche  han  di  andare  in  Francia;  et  quello  che  si  dara  a^ 
P.  Xpoforo.,  lo  faremo  bono:  il  Giusto  tiene  danari. 

Ci  ha  scritto  il  fratello  Thomaso  de  Rossi  ^  molte  cose  apper- 
tenenti  al  collegio  di  Loreto.  V.  R.  H  dica  V  informi  di  tutto 
quello  che  mi  ha  scritto,  et  con  questo  non  accadera  particolar 
risposta  a  lui. 

Adesso  rispondero  ad  alcuni  capi,  come  ho  detto.  Et  prima, 
quanto  alla  lettione  de  casi  di  conscientia,  che  V.  R.  dice  potreb- 
be  leggersi  in  Teramo,  parmi  ui  sia  molto  poca  gente  dei  nostri 
per  caricarli  di  tanti  assunti;  se  aU\aduento  paressi  espediente 
far  qualche  lettione  per  instruttione  del  clero  le  domeniche  et 
feste  dopo  il  disnare,  essendo  chi  lo  facci,  si  potra  fare. 

Quanto  al  far  mutationi,  consultato  prima  il  prouinciale,  mi 
par  bene  ordinariamente,  et  cosi  si  e  fatto  e  si  fara,  restando 
sempre  loco  a  prouedere  a  certi  bisogni  estraordinarii,  come  me- 
glio  si  puo. 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  LoyoL,  l  fol.,  nn.  47  et  48. 
"    Vide  epist.  883. 


492  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

II  P.  Giacomo  di  Pauia  '  mi  pare  tuttauia  si  mandi;  ma  io  di 
qua  mandero  ricompensa. 

II  dissegno  di  far  uenire  a  Teramo  il  P.  Emerio  *  per  predi- 
care,  mi  par  bono;  et  in  tanto  che  il  P.  Tarquinio  •"*  ui  stara,  sara 
superiore.  Quando  lui  si  hauessi  a  mouere  di  Teramo,  il  P.  Eme- 
rio  li  potrebbe  succedere. 

II  P.  Gasparo,  poiche  non  si  troua  bene  di  la,  si  mandi  in 
bon'  hora  a  Fiorenza. 

II  P.  Hieronimo  Rubiola  mi  contento  che  per  alcuni  pochi  di 
resti  in  Siena  ®,  et  che  si  proui  per  superiore  il  P.  Antonio  Vitel- 
li  ^  restandoui  il  P.  Emanuele  ^  per  predicatore,  al  quale  si  scri- 
uera  di  qua  stia  sopra  di  se  etc . 

Se  V  auiso  di  V.  R.  di  mandar  il  P.  Giulio  Mancinello '  senza 
nome  di  rettor  a  Fiorenza  ueneua  a  tempo,  si  faceua  quel  che  ri- 
corda;  ma  gia  che  si  e  mandato  come  rettor,  uogliamo  sperare 
che  Dio  N.  S.  li  dara  gratia  che  faccia  ben  V  officio  suo. 

Per  Forli  tuttauia  mi  pare  uadino  il  P.  Filippo  per  rettor  '",  et 
il  P.  Giovanni  Leonardo  per  predicatore. 

Per  Loreto  sara  al  proposito  il  P.  Alfonso  Sgariglia;  e  si  uer- 
ranno  li  suoi  ascolani,  li  potra  offerire  confessori,  se  uorranno 
confessarsi,  et  non  H  daranno  il  fastidio  come  in  Macerata,  per 
hauer  il  fauor  di  esso  col  gouernatore. 

Non  mi  posso  estendere  in  altro;  solamente  diro  che  il 
P.  Georgio  non  e  piu  necessario  per  rettor,  et  cosl  potra  aiutare 
in  Loreto,  o  doue  parera  piu  expediente. 


^    Vide  epist.  905. 

*  P.  Emerius  de  Bonis.  Vide  epist.  909. 

*  P.  Tarquinius  Rainaldus.  Vide  epist.  877. 
6     Vide  epist.  884. 

'  Antonius  Vitellius  (Vitelli),  ingressus  Romae  in  Societatem  3  Dec. 
1556;  vota  simplicia  ibidem  die  25  Decembris  ejusdem  anni  emisit;  et  24 
Sept.  1559  renovavit;  professionem  trium  votorum  Perusiae  die  17  Jun.  1572 
in  manibus  P.  Joannis  Nicol.  de  Notariis,  rectoris,  nuncupavit.  Ex  catal. 
rom. 

*  P.  Emmanuel  Gomes  de  Montemayor,  cujus  meminiraus  in  Epist. 
Mixtae,  V;  et  Moniim.  Ignat.  Epist.,  X,  et  alias  saepius. 

''     Vide  epist.  899  et  909. 
*o    Vide  epist.  899  et  909. 


EPIST.    914.  — II   SEPTEMBRIS   I570  4^3 

Nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  et  di  tutta  sua  provincia 
molto  in  Domino  ci  raccomandiamo.  Di  Roma  li  9  di  y.''''^  1570. 

A  M.  Giulio  Folco  et  sua  fameglia,  che  si  parte  hoggi  per 
Loreto,  uorrei  fossino  date  le  medesime  stanze  che  V  altra  uolta, 
e  se  li  usassi  la  dimostratione  di  charita  che  siamo  obHgati. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

In  ima  pagina,  Loreto.  P.  Rodriguez. 

914 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    II    SEPTEMBRIS    I570   *. 

Mercurianus  Parisios  feliciter  advenit.  —  Romae  desideratus,  lustratio- 
nem  sibi  demandatam  quam  primum  expedire  juhetur. — P.  Masserus 
Patri  Crittonio  aegrotanti  in  collegio  lugdunensi  sufficitiir.  —  Petrus 
Maturus  ibideni  humanitatem  praeleget;  huic  vero  substituetur  sodalis 
Roina  mittendus.  —  P.  Anddlur  Avenionem  destinatus. — Mutatio  pro- 
vincialis  Aquitaniae  tnaturanda. — P.  Augerium  Romam  ad  comitia 
procuratorum  venire  exoptatiir. 

t 

Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Ringratiamo  Iddio 
N.  S.  che  hauemo  inteso  per  lettere  del  Padre  prouinciale  OHue- 
rio  del  arriuo  di  V.  R.  con  sanita  in  Parigi  -;  et  benche  non  saria 
forsa  necessario  questo  ricordo,  non  uogho  mancare  de  dire  a 
V.  R.  che  la  desideriamo  molto  in  Roma.  Et  cosi,  poiche  la  pace 
lasciara  le  strade  aperte,  raccomando  a  V.  R.  la  espeditione  nel 
suo  ministerio  in  modo  che  non  si  fermi  per  far  osseruare  li  boni 
ordini  che  dara  alli  coUegii;  ma  lascili  raccomandati  al  rettor  et 
prouinciale,  et  potra  passare  oltra.  Del  resto  c'  e  poco  da  scriue- 
re,  hauendolo  fatto  con  1'  ultimo  corriero.  Solamente  diro  che  ci 
rincresce  d'  intendere  che  il  rettor  del  collegio  de  Lione  '  per  le 

-  Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff.,  nn.  2o3,  204,  215  et  2l6, 
prius  56. 

^  P.  Everardi  Mercuriani  ordinationes,  in  collegii  parisiensis  inspectio- 
ne  relictae,  habentur  in  codice  parisiensi,  cui  titulus  nMemorialia  visitatorum 
provinciaeFranciae  S.  J,  saeculo  XVI— Bibl.  nationale.  MS.  F.  L.,  10,  989», 
fol,  8  et  seqq.  ^     P.  Gulielmus  Crittonius. 


494  S.   FRANCISCI   BORGIAK    EPISTOLAE 

molte  fatiche  sta  infermo,  et  conuerrebbe  solleuarlo;  per  il  che 
si  e  scritto  in  Auignon  ui  uada  il  P.  Leonardo  Massero  *.  Si 
manda  anche  lettore  della  prima  classe,  et  per  la  humanita  ui 
andara  di  Ciamberi  Pietro  Maduro  "',  mandandosi  di  Roma  uno 
che  fara  insieme  V  offitio  di  esso,  et  del  P.  Domenico  Andalur, 
che  ua  in  Auignon  in  luogo  del  P.  Leonardo. 

Nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  tutti  molto  ci  raccoman- 
diamo. 

Di  Roma  H  xi  di  7.''^«=  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Padre  mio,  questa  pace  fa  che  si  habbia  a  eseguire  tanto  pri- 
ma  il  dissegno  del  nouo  prouinciale  di  Aquitania  *.  V.  R.  adun- 
che  lo  faccia  cosi;  et  aduerta  si  saria  bene,  auicinandoci  il  tempo 
di  mandar  procuratore  in  Roma  ogni  prouincia,  che  per  tal  ef- 
fetto  uenessi  il  P.  Emondo,  hauendo  lasciato  la  cura  di  prouin- 
ciale  al  P.  Annibale;  et  nel  tempo  che  Ti  sarebbe  auanti  la  ue- 
nuta  delli  altri,  si  potrebbe  rispossare  qua  in  Roma.  V.  R.  da  se 
faccia  V  offitio  che  in  questo  H  parera  conueniente. 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Aquitania  et  Francia 
della  Compagnia  di  Giesu.  Parigi. 

Sigilli  vestigium. 


*     Vide  epist.  828. 

^     Petrus  Maturus,  Turnone  vota  scholasticorum  approbatorum  renova- 
vit  2  Februarii  I573.  Ex  catal.  rom. 
^    Vide  epist.  903. 


EPIST.    915.  -l3    SEPTEMBRIS    I570  495 

915 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    l3   SEPTEMBRIS    I570    *. 

Forolivinm,  iion  P.  Leonardus,  sed  alter  ejusdent  nominis  mittendus. — 
P.  Philippus  Forolivium  brevi  proficiscetur .  —  Viatica  Romam  prae- 
mittenda,  ne  profecturi  retineantur. — P.  Roscius  pro  Jacoho  Papiensi 
mittitur . — P.  Cortesonus  Deo  commendatur. — P.  Alphonsus  Sgariglia 
Laureti  maneat. — P.  Petrus  Natalis  vel  emendandus  vel  dimittendus. 
— De  PP.  Joanne  Ignatio  et  Matthaeo  corrigendis.  —  Collegii  intera- 
mnensis  rector  Senas  vel  Florentiam  adire  exoptat. — P.Ruhiola  Romam 
veniat.  —  De  Justi  et  Christophori  itinere.  —  P.  Hieronymus  Gemma 
officii  monendus,  ne  novitates  in  novitiorum  institutione  inducat. 

t 
Ihs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.',  etc.  Si  son  riceuute  di- 
uerse  lettere  di  V.  R.  L'  ultime  sonno  di  9  del  presente.  Ui  era- 
no  altre  di  7.  Rispondero  adesso  ad  alcuni  punti  che  premono: 
alli  altri  si  rispondera  un'  altra  uolta. 

II  P.  Leonardo  non  si  mandara  a  Forli,  poiche  a  V.  R.  pare 

-cosi,  ma  r  altro  F.  Leonardo  che  staua  in  Siena,  del  quale  fu 

scritto  al  P.   Rubiola  lo  facessi  promouere  al  sacerdotio;  et  il 

[P.  Filippo  padouano  si  partira  posdimane  per  Forli  ^.  E  uero  che 

i'  e  difficulta  per  non  ui  esser  qui  uiatico,  anzi  il  collegio  de  Forli 

>e  debitore  d'  alcune  dezine  de  scudi.  Quello  che  si  e  preso  pre- 

stato  per  il  uiatico  di  esso,  lo  dira  V  istesso  P.  Filippo.  Et  procu- 

ri  V.  R.  sia  quanto  prima  mandato,  che  nostro  Padre  glielo  rac- 

comanda  strettamente;  e,  se  uuole  che  si  mandino  altri  suggetti, 

come  realmente  si  uede  il  bisogno,  conuerra  mandare  il  uiatico: 

altrimente  non  faccia  conto  che  si  mandera  piu  nessuno.  Sola- 

mente  si  manda  il  P.  Andrea  Rossio  ^,  che  ha  sentito  3  anni  di 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  l  fol., 
n.  295,  prius  217. 

*  Vide  epist.  899,  907  et  909. 

*  Andreas  Roscius,  professionera  trium  votorum  Romae  anno  1571,  vel 
1572,  in  manibus  P.  Christophori  Rodericii  emisit.  Ex  catal.  rom. 


49^  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

theologia,  oltra  il  corso,  in  luoco  del  P.  Giacomo  di  Pauia  *,  che 
ha  di  uenire  al  seminario  quanto  prima  si  potra. 

Quanto  al  P.  Joseph  \  si  raccomanda  e  raccomandara  a  Id- 
dio  nostro  signore.  Et  non  accade  far  dissegno  sopra  il  P.  Alfon- 
so  Sgariglia,  perche  si  e  pensato  qua  in  un  altro,  che  sara  forsa 
11  P.  Sebastiano,  et  cosi  detto  P.  Alfonso  potra  attendere  al  col- 
legio  di  Loreto,  et  sabbato  se  li  scriuera  animandolo,  etc. 

II  P.  Pietro  Natale  si  uede  che  non  procede  come  conuerreb- 
be,  et  cosi  nostro  Padre  si  rimette  a  V.  R.  quanto  al  mandarlo 
con  Dio  doue  lui  uorra,  poiche  non  uuole  obedire,  etc.  Quanto 
al  P.  Gioan  Ignatio  V.  R.  aduerta  come  si  diporta  al  ritorno  del- 
la  peregrinatione,  et  auisi.  Del  P.  Mattheo,  poiche  uuole  sfor- 
zarsi  di  aiutare  sua  difficile  natura,  aspettissi  a  uedere  come  la 
fara. 

II  rettor  di  Teramo  ^  domanda  di  andar  la  uolta  di  Siena  o 
Fiorenza,  et  a  nostro  Padre  par  bene  se  li  dia  licentia,  et  spe- 
cialmente  per  Siena,  di  doue  uole  ad  ogni  modo  uenghi  a  Roma 
il  P.  Rubiola,  quando  si  sia  fermato  alcuni  pochi  giorni.  A  Peru- 
gia  fa  conto  nostro  Padre  di  mandare  il  P.  Gioan  Leonardo  in 
luoco  del  P.  Ferrante,  che  potra  mandarsi  a  Siena. 

Se  non  hauessiV.  R.  mandato  il  F.Giusto,  polono,  col  P.  Xpo- 
foro.,  francese,  la  uolta  di  Bologna  \  U  mandi  quanto  prima,  per- 
che  hoggi  partirono  di  Roma  quelH  con  che  se  han  di  accompa- 
gnare.  II  F.  Giusto  porto  denari  assai,  con  \i  quali  potra  andare 
a  cauallo.  II  P.  Xpoforo.,  che  e  uso  di  andar  a  piede,  andara  cosi 
per  manco  spesa,  et  quello  che  H  accadera  per  condursi  sin'  a 
Bologna,  gHelo  prestara  il  F.  Giusto  del  suo  uiatico  fin'  a  Bo- 
logna. 

Aduerta  V.  R.,  che  di  Macerata  ci  auisa  qualcuno,  che  il 
P.  Girolamo  Gemma  ^  ha  indotto  certa  foggia  di  ricreatione  per 
H  nouicii  estraordinaria  et  troppo  stretta,  et  non  conuiene  in  que- 


Vide  epist.  905 


P.  Joseph  Cortesonus  aegrotabat.  Vide  epist.  917. 
P.  Tarquinius  Rainaldus. 


Vide  epist.  9I4 
Vide  epist.  837. 


EPIST.   916. — 14   SEPTEMBRIS    '570  497 

sta  parte  introdur  riti  noui,  come  ne  in  altre  cose.  Et  per  quello 
che  ci  auisano  di  Catanzaro,  non  conuerrebbe  fossi  ministro  det- 
to  Padre,  il  quale  ha  scritto  a  diuersi  amici  della  cura  che  tiene. 
Questo  per  auiso.  Nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.,  et  di  tutta 
sua  prouincia,  nostro  Padre  et  tutti  molto  ci  raccomandiamo.  Di 
Roma  li  13  di  y.'"'^  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.^,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.    f 

A  tergo,  in  ima  pagina.  Loreto.  P.  Rodriguez. 

916 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    14  SEPTEMBRIS    I570   *. 

P.Philippus  Trevisanus,  rector  collegiiforoliviensis. — Cum  eodem  P.  An- 
dreas  Roscius  profectus  est. — Frater  Leonardiis,  sacris  initiandus,  con- 
cionatorem  Forolivii  aget, — P.  Emerius  Interamnam  destinatur. — 
P.  Tarquinius  Setias  mittifur. — P.  Trevisanus  utrique  episcopo  foro- 
liviensi  gratus  futurus  speratur. — P.  Jacohus  Papiensis  Romam 
quamprimum  venire  jubetur.—Frater  Gallus  ad  sacros  ordines  pro- 
movendus. — De  Patribus  Azailla  et  Catidela,  et  de  sodalibus  Constan- 
tino  et  Bravo. 

t 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  Li  portatori  di  questa 
saranno  li  Padri  Filippo  Triuisano  '^  e  P.  Andrea  Rossi  ^,  II 
primo  ua  per  rettor  del  coUegio  de  Forli ,  e  non  si  manda  il  P. 
Giovanni  Leonardo,  poiche  V.  R.  co^i  lo  sente.  Lei  potra  dar  or- 
dine  a  Siena  o  Fiorenza,  accioche  il  F.  Leonardo,  come  sia  fatto 
sacerdote,  uadi  per  predicar  in  Forli.  Al  P.  Emerio  *  si  scriue 
che  nostro  Padre  manda  il  P.  Filippo  per  superior  di  quel  col- 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  l  fol. 
n.  296,  prius  23o. 

*  Vide  epist.  899. 
^    Vide  epist.  915. 

*  P.  Emerius  de  Bonis,  collegii  foroliviensis  rector. 

S.  FKANClSCnS  BORGIA,  TOM.  V.  32  i 


498  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

legio,  uolendosi  aiutar  di  esso  P.  Emerio  in  Terramo.  V.  R.  piii 
in  particolar  li  potra  scriuer  il  suo  dissegno ,  presuposto  che  no- 
stro  Padre  si  contenta,  che  il  P.  Tarquinio  *  se  ne  uada  la  uolta 
di  Siena,  come  lo  ha  ricercato.  E  gl'  auisi  del  tempo  nel  qual  si 
ha  da  partire  per  Terramo;  e  se  si  ha  de  far  qualche  compimen- 
to  co  '1  vescouo  Aleoto  o  co  1  vescouo  de  Forli  %  V  ordini;  ma 
non  si  dubita  che  il  P.  Filippo  sara  grato  a  tutti  dua,  perche  il 
vescouo  Aleoto  desidera  successore  al  P.  Emerio,  et  il  vescouo 
de  Forli,  oltre  di  esser  paesano,  e  stato  anco  amoreuole  di  detto 
P.  Filippo.  Quanto  al  P.  Andrea  Rossi,  ua  in  loco  del  P.  Giaco- 
mode  Pauia,  il  qual,  quanto  prima  uerra  a  Roma,  sara  piCi  grato 
a  nostro  Padre  general,  per  il  bisogno  che  ha  de  lui  per  proue- 
der  al  seminario  di  Roma:  e  se  si  poteua  sparagnar,  come  si  e 
sparagnato  il  P.  Alfonso  \  si  lasciaua  di  la.  Quanto  al  F.  Gallo, 
gia  che  non  si  e  promosso  prima,  V.  R.  lo  faccia  prommouere 
in  queste  4  tempore. 

Non  e  venuto  il  P.  Azaiglia  %  e  per  questo  non  si  e  mandato 
il  P.  Giovanni  Domenico  Candela.  Se  andassi  in  longo  la  indis- 
positione  del  F.  Constantino  %  non  doueria  aspettarlo  detto  Pa- 
dre,  ma  uenirsene,  e  con  altra  commodita  uerra  Constantino.  Mi 
ha  commesso  ben  nostro  Padre  auisassi  V.  R.,  che  non  si  troua 
compagno  che  sia  al  proposito  per  il  mastro  de  nouitii  in  Santo 
Angelo,  e  pero  che  V.  R.  lo  cerchi ,  e  mandi  uno  di  la  delli  mi- 
gliori  che  trouara  in  sua  prouincia. 

5    P.  Tarquinius  Rainaldus.  Vide  epist.  9l3. 

®  Ambo  fuerunt  episcopi  forolivienses,  sed  diverso  tempore.  «Petrus 
Joannes  Aleotus,  Foroliviensis,  post  resignationem  Bernardi  [Medices]  ad 
hanc  sedem  pervenit  anno  155 1,  habuitque  coadjutorem  cum  futurae  spe 
successionis  Simonem  Aleotum  anno  1555  [lege  1558,  ut  ibid.  annotatur],  11 
Decembris;  anno  vero  1562  ejus  Ecclesiae  administrationi  remisit  nuntium; 
...  sed  cum  deinde  supra  nepotis  annos  proprios  extendisset,  eandem  admi- 
nistrationem  repetiit,  donec  in  Antoniumjannottum  refunderet,))UGHELLUS, 
Italia  sacra,  II,  586.  Antonius  Jannottus  de  Montagnana  ...  ad  hanc  sedem 
provectus  est  anno  1563  die  3o  m.  Januarii.  Hanc  Ecclesiam  ille  rexit  usque 
ad  annum  1578.  Ibid,  Ex  hac  epistola  Borgiae  et  ex  alia,  quam  supra,  n.  884, 
dedimus,  apparet  Aleotum  hoc  anno  1570  vixisse.  Unde  perperam  ejusdem 
obitus  anno  1562  exeunte  a  Gams,  Series  episcoporum,  pag.  697,  reponitur. 

■^    P.  Alphonsus  Sgariglia. 

^*    Hieronymus  Azailla.  Vide  epist.  883.  »    Vide  epist.  899. 


EPIST.    917. — 16  SEPTEMBRIS    I570  499 

Quanto  alli  lettori  per  Fiorenza,  Siena,  Macerata  e  Perogia, 
si  potra  dar  buon'  aiuto  di  Roma;  ma  conuerrebbe  ci  fossi  il  uia- 
tico  per  mandarli.  In  Terramo  pare  ha  fatto  V.  R.  molto  debbole 
prouisione,  perche  il  F.  Brauo  s'  intende  che  non  sa  ben  legge- 
re  *".  Forsi  faria  meglio  Antonio  d'  Otranto.  L'  altro  anco  inten- 
diamo  si  e  molto  nouitio.  E  dicaci  V.  R.  se  pensa  seruirsi  del 
F.  Antonio  Casario  in  leggere,  o  solamente  nei  casi.  E  forsa  che 
in  questi  Alfonso  Brauo  faria  miglior  riusciuta,  e  si  potria  far 
sacerdote,  etc. 

Neir  orationi  et  sacrifitii  di  V.  R.,  e  di  tutta  sua  prouintia, 
molto  in  Domino  ci  raccomandiamo .  Di  Roraa  li  14  di  Settem- 
bre  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito , 

f  JOANNE  DE  POLANCO .    f 

A  tergo,  in  ima  pagina.  P,  Rodriguez. 

917 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   16  SEPTEMBRIS    I570   *. 

De  collegio  interamnensi. — P.  SgarigUa  collegio  lauretano  praeficitur. — 
De  fratribus  Constantino  et  Bravo,  et  de  Patre  Azailla. — De  magistris 
Hieronymo  senensi  et  Bartholomaeo .  —  Orationis  pro  renovatione  stu- 
diorum  exemplum  Roma  mittitur .  —  De  magistris  Marcello,  Petro, 
Fulvio,  Villanova,  Joanne  et  aliis. — Decreto  synodi  ravennatis  nostra- 
tes  non  obstringuntur . — De  quibusdam  debitis  collegii  lauretani  dis- 
solvendis. — De  Patribus  Joanne  Giliolo,  Hieronymo  Gemma  et  Emerio. 
— P.  Joseph  Cortesonus  melius  valet. — P.  Candela  ad  domum  ange- 
lopolitanam  destinatus,  —  De  illius  domus  dotatione .  —  De  sodalibus 
Christophoro  etjusio. 

t 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Mercordi  passato  fu 
scritto  a  V.  R.  per  la  posta,  et  hieri  per  il  P.  Filippo;  et  tanto 
manco  ci  sara  di  dire  adesso. 


*°    De  fratre  Alphonso  Bravo,  et  de  ejusdem  e  Societate  defectione,  cf, 
Epist.  P.  Salmer.,  11,496. 

*    Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff.,  nn,  21-24. 


500  S.    FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

Quanto  a  Teramo,  se  la  cosa  sta  come  scriue  il  P.  Tarquinio, 
pare  che  haueriamo  mandato  troppo  presto  la  gente,  essendo 
che  ne  le  stanze  sonno  in  ordine,  nc  c'  e  prouisione  per  il  uiue- 
re,  e  si  ha  di  hauer  molto  per  minuto  di  questo  e  quel  partico- 
lare,  quah  si  strachano  finalmente;  et  H  300  scudi  della  commu- 
nita  non  correno,  non  essendosi  ottenuto  V  assenso  regio;  et  da 
per  consegUo  detto  P.  Tarquinio,  che  si  lascino  li  un  sacerdote 
con  un  maestro  et  coadjutore,  e  si  leuassino  gV  altri  insin  a  tan- 
to  che  le  cose  sonno  in  ordine,  massime  che  ne  anche  per  il  ue- 
stire,  ne  per  li  mobili,  haueuano  fatto  prouisione  alH  6  di  y.^'^  che 
lui  scriue.  V.  R.  auisi  di  quel  che  glie  ne  pare,  et  intenda  anche 
che  il  P.  Alessandro,  che  uiene  di  la,  mostra  poca  sodisfattione. 

Qui  ua  una  lettera  per  il  P.  Alfonso  Sgariglia,  il  quale  ha  di 
restare  per  rettor  in  Loreto  ^ . 

Se  Constantino  sta  indisposto,  conuerrebbe  non  lasciassi  di 
uenire  il  P.  Azailla,  et  potra  restarsene  di  la  detto  Constantino, 
non  essendo  sano  per  portar  la  fatica  d'  una  scola  in  Roma,  et 
dara  autorita  et  aiuto  alle  scole  di  Teramo,  se  si  cominciano,  ben- 
che  di  Alfonso  Brauo  gia  fu  scritto  che  non  pareua  a  proposito  '. 

Circa  Hieronimo,  senese  *,  si  era  fatto  dissegno  di  farlo  uenire 
a  Roma,  presuposto  che  V.  R.  diceua,  o  uero  il  suo  rettor,  che 
non  staua  sano  per  far  la  schola.  Se  lui  realmente  fossi  sano,  po- 
trebbe  essere  si  lasciassi  stare,  per  non  fare  tante  mutationi. 

Per  Macerata,  sendo  necessario  un  maestro,  pareua  potessi 
essere  Mtro.  Bartholomeo  di  Perugia,  e  si  prouedera  d'  un'  altro 
in  suo  loco,  o  uero  si  mandera  ^  di  Roma  uno  per  Macerata.  Non 
si  e  parlato  al  P.  Fuluio  '  di^quella  oratione  che  si  ricerca  per  la 

a     Etnendatum  ex  prouedera. 


*  Vide  epistolas  praecedentes. 

'  Vide  epistolam  praecedentem.  De  eodem  Constantino  haec  Polancus 
ex  commissione  die  23  Septembris  Rodericio  scribebat:  «Constantino  potra 
restar  in  Teramo,  o  doue  uorra  V.  R.  in  sua  prouincia;  che  qua  si  ordina- 
ranno  li  studii  senza  esso.»  Ex  cod.  Epist.  Polanci,  Lainii,  et  Borgiae, 
n.  247. 

*  Vide  epist,  891. 

s  P.  Fulvius  Cardulus  (Cardoli^.  Cf.  Monmn.  Paedag.,  pag.  217  etc. 
P.  Fulvius,  patria  narniensis,  Societati  sese  anno  1546  addixit;  vota  scho- 


EPIST.    917.— I6  SEPTEMBRIS    I570  50I 

rinouatione  delli  studii,  essendo  lui  a  Montecassino.  Si  uedra  se 
d'  alcun  altro  si  potra  hauere  ^.  Mtro  Horatio  ne  manda  una,  im- 
prestatali  da  un  scolaro  che  la  haueua  per  copiare,  et  copiata  che 
sara,  V.  R.  procuri  rimandargliela;  et  nela  coperta  ci  son  scritti 
certi  auisi  a  proposito. 

Mtro,  Marcello  si  potra  mandar  a  Roma,  prouedendo  V.  R. 
d'  un"  altro  in  suo  loco. 

Mtro.  Pietro  di  Perugia  lo  potra  V.  R.  collocare  in  altra  par- 
te  di  sua  prouincia,  se  11  non  sta  sano,  perche  le  classi  di  Roma 
sonno  fornite,  e  non  si  da  auiso  che  qualita  habbia  detto  Mtro. 
Pietro  per  chiamarlo  a  Roma. 

Al  collegio  di  Siena  proueda  V.  R.  come  li  parera,  non  fa- 
cendo  conto  di  Bartholomeo,  mandato  a  Montepulciano,  al  quale 
ad  instancia  sua  et  di  suo  padre  e  stata  data  licenza  di  restarsene 
n  per  aiuto  di  sua  sanita  et  delli  suoi,  liberandolo  ex  consequenti 
dei  uoti  suoi. 

Fuluio  d'  AscoH,  per  sodisfarlo,  si  fa  conto  di  lasciarlo  uenire 
a  Roma  ^. 

Clemente  Villanoua  \  se  si  ordinara  sacerdote,  ueda  V.  R.  se 
staria  meglio  a  Loreto,  massime  si  resta  Constantino  a  Teramo. 

Del  cambio  di  Gioan  Fidele  si  respondera  un^  altra  uolta. 

Di  Mtro.  Giouanne  si  scriue  a  Ferrara,  se  non  e  partito,  lo 
mandino  subito. 

Gioan  de  Vellar  scriue  sente  repugnanza  alle  lettere  di  hu- 
manita,  et  representa,  o  V  attendere  a  cose  di  theologia  o  casi,  o 
uero  di  stare  in  luoco  doue  si  legga  retorica,  o  de  darli  una  scho- 
la  mezzana  *=,  come  quella  di  Loreto.  V.  R.  intenda  da  lui  meglio 
suoi  motiui,  et  auisi  del  suo  parere. 


b     Quae  sequuntur,  usque  ad  auisi  a  proposito,  inclusive,  addita  sunt 
alia  manu.     — c  mezzano  ms. 


lasticorum  approbatorum  Roraae  6  Jan.  1557  renovavit;  trium  votorum  pro- 
fessionem  ibidem  8  Sept.  1566  in  Borgiae  manibus  nuncupavit;  multis  annis 
rhetoricam  et  eloquentiam  in  collegio  romano  professus;  vita  functus  in 
domo  romana  professorum  die  15  Maji  1591.  Plures  ejusdem  orationes  manu 
scriptae  a  Sommervogel,  Iqc.  cit.,  II,  745,  recensentur.  Ejusdem  saepe 
meminit  Polancus  in  suo  Chronico. 

«    Vide  epist.  909.  '    Vide  epist.  884. 


502  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

II  decreto  del  concilio  prouinciale  di  Rauenna  non  puo  obli- 
gare  li  nostri,  che  son  esenti  dai  vescovi;  e  cosi  possono  in  Forli 
continuare,  e  renderne  ragione  al  vescovo,  se  la  ricercassi,  per- 
che  tengono  il  confessionario  fuora. 

Quanto  a  Bartholomeo,  fiamengo,  sendo  nouitio,  stara  in 
mano  di  V.  R.  poterli  dare  licentia,  se  per  sua  infirmita  non  li 
pare  atto  per  nostro  instituto. 

Bisogneria  che  rendessino  ragion  di  se  quelli  che  han  fatto 
li  400  v.*^  de  debiti  in  Loreto;  ma  quanto  al  tener  alcuni  sug- 
getti  indisposti  li,  o  in  altro  luoco  della  prouintia  sua,  V.  R.  po- 
tra  prouedere  come  li  parera  piu  espediente  in  Domino.  Uero  e 
che,  doue  Loreto  da  tanti  trauagli,  e  anche  honesto  dia  qualche 
aiuto  alla  Compagnia;  si  hauera  pur  memoria  di  quello  che  V.  R. 
ricorda. 

Ouanto  al  P.  Giovanni  Giliolo  *,  non  si  essendo  hauuto  nien- 
te  della  sua  donatione,  non  era  anche  ragioneuole  pagare  quelli 
250  scudi  che  lui  uorrebbe;  del  resto,  se  parera  a  V.  R.  espedien- 
te  che  lui  uada  insin  a  Ferrara,  dia  auiso  a  nostro  Padre. 

Quella,  che  porto  Vitale,  fu  riceuuta,  e  si  fece  quel  che  con- 
ueneua  con  lui. 

Accio  che  V.  R.  ueda  quel  che  li  e  stato  scritto  del  P.  Hie- 
ronimo  Gemma  ',  se  li  mandera  forsa  qui  una  lettera  del  rettor 
di  Catanzaro  '°.  Finalmente  non  pare  espediente  che  lui  tenga 
r  offitio  di  ministro;  e  se  potessi  stare  con  sanita  in  Loreto,  sta- 
ria  forse  megho  li  che  altroue. 

Quanto  al  andar  il  P.  Emerio  "  al  suo  paese,  prima  che  a  Te- 
ramo,  V.  R.  ueda  quel  che  li  parera  conueniente;  e  si  giudicara 
che  possa  andare,  li  dia  licentia  ^,  sin  dafio  de  Teramo;  porque, 
faltando  Tarquino,  que  va  a  Siena,  y  Gaspar,  que  va  a  Florencia, 
no  puede  faltar  Emerio  sin  gran  dano  de  Teramo. 


d     Sequentia,  usque  ad  gran  dano  de  Teramo,  inclusive,  Borgiae  tnanu 
addita  suni. 


*    Vide  epist.  907.  ^     Vide  epist.  837,  899  et  915. 

•"    Rector  collegii  catacensis  erat  P.  Joseph  Blondus  (Biondi),  frequen- 
ter  in  Epist.  P.  Salmer.,  vol.  II,  laudatus. 
*•     P.  Emerius  de  Bonis.  Vide  epist.  9l3. 


£PIST.   917.  — 16  SEPTEMBRIS    I570  5o3 

Quel  diacono  de  Fiorenza,  non  essendo  cognosciuto  piu  che 
tanto,  non  pare  per  adesso  uenghi  al  collegio  germanico. 

Del  fermarsi  V.  R.  in  Loreto,  sara  ^  manco  bisogno,  essen- 
do  rettor  il  P.  Alfonso  Sgariglia;  et  non  accade  manco  adesso 
trattare  di  scaricarsi  del  peso  di  prouinciale. 

Circa  Giovanni  Battista,  napolitano,  accetatto  per  indifferen- 
te,  V.  R.  potra  fare  quel  che  glie  ne  pare  quanto  al  suo  studiare 
o  non  studiare. 

II  P.  Gioseph  '*  e  migliorato,  Dio  lodato;  et  pur  stara  qual- 
che  tempo  in  Forli,  si  ben  sano. 

Della  unione  de  beneficii  al  collegio  di  Teramo,  si  trattara  si 
e  necessario  piu  di  quello  che  V.  R.  scriue. 

II  P.  Giovanni  Dominico  Candela  si  partira  per  santo  Angelo, 
come  uenghi  il  P.  Azailla  ".  Se  V.  R.  non  li  troua  alcun  bon 
compagno,  si  e  pensato  di  darli  il  F.  Madrid  '*,  che  s'  inten- 
de  sara  al  proposito  mediocremente ,  secondo  il  giuditio  del 
P.  Ruiz  '\ 

Quanto  air  intrate  di  santo  Angelo,  si  raccomandara  al 
P.  Dionisio  '%  che  ha  di  andar  a  uisitar  quella  prouincia  di  Na- 
poli,  faccia  V  offitio  che  conuerra  et  caldamente  con  la  signora 
duchessa  di  Nocera  '%  accio  proueda  d'  intrate  migliori,  et  che 
possino  essigirsi  senza  scandalo,  se  non  uuole  che  la  prima  con- 
gregatione  li  faccia  lasciare  queir  opera,  et  facia  cio  che  uorra 
deir  intrata  sua;  et  cosi  nel  fabricare  bisognera  andar  pian  pia- 
no  insin'  a  tanto  che  questo  punto  se  risolua. 

D'  altre  cose  si  e  scritto  per  le  passate;  resta  raccomandarci 
tutti  molto  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  et  di  tutta  sua  pro- 
uincia.  Di  Roma  li  i6  di  y.'"'*  i57o. 


se  sara  nts. 


'-  P.  Joseph  Cortesonus.  Vide  epist.  915. 

*^  Vide  epist.  916. 

'*  Antonius   Madridius  ,   Tonico    interdum    nuncupatus.   Vide    Epist. 
P.  Salmer.,  II,  487. 

**  P.  Alphonsus  Ruizius,  Romae  magister  novitiorum  ad  Sti.  Andreae. 

'*  P.  Dionysius  Vazquez. 

'■^  Joanna  Castriota. 


504  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

Qui  si  manda  la  patente  di  rettor  per  il  P.  Filippo  '\  V.  R. 
glie  la  dia,  o,  si  e  partito,  glie  la  mandi. 

Se  V.  R.  non  hauessi  mandato  la  uolta  di  Bologna  il  P.  Xpo- 
foro.,  francese,  et  il  fratello  Giusto,  polono,  li  mandi  quanto 
prima,  perche  son  alcuni  giorni  che  partirono  di  Roma  altri,  con 
li  quali  si  han  di  accompagnare  '®.  II  fratello  Giusto  uada  a  ca- 
uallo  per  ordinario,  perche  non  ha  uso  di  andar  a  piede,  e  si  ha 
a  trouar  presto  in  Lione  di  Francia;  et  del  suo  uiatico  potra  pre- 
stare  per  il  P.  Xpoforo.  fin  a  Bologna. 

D.  V.  R.  seruo  en  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Christopho- 
ro  Rodriguez,  prouincial  di  Roma  della  Compagnia  di  Giesu. 
Loreto. 

Sigilli  vestigium. 

918 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   3o  SEPTEMBRIS    I570   '. 

De  P.  Tarquinio  Rainaldo.  —  Itinerum  nostratum  ratio  a  Borgia  reforma- 
tur, — Quinque  socii  Roma  ad  diversa  collegia  mittuntur. — De  P.Jaco- 
bo  Papiensi. — De  Patribus  Benedicto  Manardo,  Gulielmo,  Jacobo,  An- 
drea  et  Joanne  Bta.  —  De  sodalibus  Constantino  et  Antonio, —  De  CU' 
jusdam  voti,  a  marchione  Vallis  Siculae  nuncupati,  commutatione . — De 
P.  Rubiola.—Interamnense  collegium  a  P.  Rodericio,  et  forte  etiam  a 
P.  Emerio,  inspici  oportere  judicatur. — Bartholomaeus,  romanus,  ad 
Urbem  venire  jubetur ,  nisi  aliud  Rodericio  videatur. — De  fratre  Anto- 
nio  Madridio. — De  quadam  restitutione  a  P.  Guarino  exequenda . 

t 

Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X."  etc.  Si  son  riceuute  di- 
uerse  lettere  di  V.  R.  de  14,  17,  20,  21  et  27  del  presente.  Ri- 
spondero  ad  alcuni  punti  di  quelle:  alH  altri  si  rispondera  quan- 

'*     P.  Philippus  Trevisanus.  Vide  epist.  916. 
*®    Vide  epist.  9i3  et  915. 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff.,  nn.  9 -12.  NonnuUa  unci- 
nis  clausa  reponimus,  quae,  charta  attrita,  perierunt. 


EPIST.    6l8.— 3o  SKPTEMBRIS   I570  505 

do  saran  finiti  di  consultare,  fra  li  quali  sara  quello  che  tocha  al 
P.  Tarquinio,  che,  come  nostro  Padre  uenghi  di  Frascati,  che 
sara  presto,  piacendo  a  Dio,  intendera  le  difficulta  che  V.  R. 
propone. 

AUi  Padri  Filippo  -  et  Andrea  ^  si  diede  quanto  manco  si 

puote,  ma  non  ui  essendo  qui  feltro  ne  stiuali  da  prestarli,  per 

hauersi  dato  quelH,  che  ci  erano,  ad  altri  gia  partiti  ^.  Ma  nostro 

Padre  ha  fatto  una  riforma  in  questo  de  i  uiaggi,  che  sara  per 

sparagnare  molta  spesa  alli  collegii,  et  specialmente  della  pro- 

uincia  romana,  perche  uuole  uadino  a  piede;  et  cosi,  mandandosi 

adesso  cinque,  solamente  haueranno  un  cauallo  sin'  a  Loreto.  Li 

detti  cinque  sonno  questi:  Mtro.  Luciano,  che  ua  a  Fiorenza  per 

la  prima  schola,  Mtro.  Ricardo,  che  ua  a  Perugia,  pur  per  la 

prima,  Mtro.  Gasparo,  che  ua  a  Macerata  etiam  per  la  prima.  II 

P.  Giouan  Leonardo  *,  che  ua  per  predicare  a  Forli,  come  V.  R. 

uuole  n[elle]  ultime  sue,  et  il  fratello  Antonio  Casanoua,  che  si 

poteua  mandare  per  predicato[rc]  in  Perugia,  hauendo  finito  li 

studii  di  theologia,  ma  e  parso  espedie[nte]  mandarlo  dritto  a  Lo- 

reto  da  V.  R.,  perche  gia  haueua  dessignato  il  nouo  sacerdote, 

P.  Leonardo  %  per  Perugia.  In  questo  mezo  si  aiu[tara]  nelle 

cose  spirituali  in  Loreto,  et  dopoi  V.  R.  lo  potra  adoperare,  o  in 

pr[e]dicare  in  Loreto  et  li  contorni,  o  uero  lo  mandera  a  Perugia, 

o  disponera  di  lui  come  in  Domino  h  parera,  perche  nostro  Pa- 

dre  lo  rimette  a  V.  R.  Uero  e  che,  leggere  cose  di  humanita,  se 

non  fossi  qualche  lettione  come  estraordinaria,  li  sarebbe  assai 

mortificatione. 

Li  uiatici  dati  a  questi  cinque  si  son  cauati  delli  denari  del 
P.  Sebastiano,  che  teneua  di  V.  R.,  in  fuora  di  22  giuHi  spesi  per 
il  collegiodi  Macerata  per  il  P.  Xpoforo.,  francese,  et  qui  si  son 
dati  per  parte  di  questi  uiatici.  V.  R.  faccia  contribuire  ad  ogn" 
uno  pro  sua  rata.  II  conto  forsa  se  li  mandera  qui . 

a     Sic,  sensu  imperfecto. 


*  P.  Philippus  Trevisanus.  Vide  epist.  899,  909,  915  et  916. 

*  P.  Andreas  Roscius,  Vide  epist.  915. 

*  Frequenter  in  superioribus  Rodericio  datis  litteris  P.  Joannes  Leonar- 
dus  commemoratur.  *     Vide  epist.  915  et  916. 


506  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

II  P.  Giacomo  di  Pauia  ®  arriuo,  et  tuttauia  pare  a  nostro  Pa- 
dre  di  prouare  come  riuscira  nel  seminario,  perche  li  preme  mol- 
to  la  cura  de  che  sia  ben  prouisto  de  un  confessore,  et  non  li  j 
parse  a  proposito  il  P.  Benedetto  Manardi,  ne  manco  il  P.  Gu-  i 
lielmo,  per  essere  nouo  nella  Compagnia.  Quando  per  ahra  par- 
te  si  trouassi  ricapito  de  un  bon  confessore  per  detto  seminario, 
si  potrebbe  rimandare  a  Loreto  il  P.  Giacomo. 

La  ricompensa  del  P.  Andrea  nostro  Padre  uolse  mandarla, 
facendo  anche  conto  che  il  P.  Battista  non  sara  inutile  in  Loreto; 
conuerra  essercitare  il  P.  Andrea,  et  far  il  megHo  che  si  puo . 

Quanto  a  Constantino  ',  V.  R.  per  charita  habbia  raccoman- 
data  la  sanita  di  esso,  si  ben  bisognassi  condurlo  a  Perugia  con 
qualche  spesa:  non  so  pero  se  si  trouara  in  tal  termine,  che  pos- 
sa  far  uiaggio. 

Di  Antonio  Otranto  nostro  Padre  motu  proprio  dette  V  ordi- 
ne  de  che  si  mandassi  a  V.  R.,  accio  ne  dispona  come  li  parera,  o 
in  leggere,  o  in  altro. 

Della  commutatione  del  uoto  del  marchese  della  Valle  *  si  e 
parlato  a  S.  S.;  et  in  effetto  si  rende  difficile  ad  alterare  la  com- 
mutatione  che  fece  il  Rmo.  Odescalcho,  il  qu  ale  etiam  potrebbe 
moderare  detta  commutatione,  se  qualche  cosa  non  conuenessi 
adimpire.  Ben  li  pare  che  si  deuia  pighare  in  sconto  della  spesa, 
che  doueua  fare  andando  a  Hierusalem,  quella  che  fece  V  altra 
uolta  che  se  messe  in  uiaggio;  e  se  quelle  chiese  che  doueua  ui- 
sitare  fossi  cosa  molto  scomoda  uisitarle,  si  potriano  pigHar  altre, 
et  nomino  S.  S.  Santo  Angelo  in  Puglia,  et  la  madonna  di  Lore- 
to.  Et  repHcandole  che,  senza  Hcenza  del  vicere  ^,  non  potria,  et 
che  io  dubitaua  fossi  come  confinato,  rispose  che  potrebbe  adim- 
pire  il  suo  confinio  et  dipoi  andare.  Commutare  questo  uoto  in 
frequentare  H  sacramenti,  non  H  parse. 

Ci  raUegramo  in  Domino  che  si  promouano  queUi  che  V,  R, 
nomina. 


Vide  epist.  905,  9l3,  915  et  916. 

In  praecedentibus  litteris  saepe  laudatus. 

De  marchionibus  Vallis  Siculae  diximus  in  Epist.  P.  Salmer.,  I,  160. 


Petrus  Aftn  de  Ribera,  dux  de  Alcald. 


EPIST,   918. — 3o  SEPTEMBRIS    I570  507 

II  P.  Hieronimo  Rubiola  e  gia  uenuto  a  Roma,  perche  nostro 
Padre  generale  ha  bisogno  di  lui  per  la  penitentiaria  *".  Ben  si 
uede  che  in  Siena  conuerrebbe  pur  un'  altro  rettor.  Per  predica- 
tore  restara  il  P.  Emanuel. 

Quanto  a  Zacharia,  solo  accade  dar  auiso  a  V.  R.  che  lui  fu 
pigliato  a  proua  di  sanita,  et  pero,  quando  si  uedessi  non  curabile 
il  suo  male,  si  potreb[b]e  drizare  a  casa  di  suo  zio,  massime  se 
lui  s'  inchnasse  a  farlo. 

Quanto  al  collegio  di  Teramo,  par  ben  necessaria  1"  andata  di 
V.  R.,  et  giouara  anche  forsa  quella  del  P.  Emerio. 

Di  Bartholomeo  romano,  si  non  uedera  V.  R.  che  li  sia  neces- 
sario  in  sua  prouincia,  potra  uenire  a  Roma. 

Gia  si  e  scritto  che  il  fratello  Madrid  '*  si  era  dessignato  per 
compagno  del  P.  Giouanni  Dominico  Candela;  ma,  se,  uenuto  il 
P.  Azailla,  giudichera  che  basti  queir  altro  di  Auila,  forsa  resta- 
ra  qui    -. 

Al  resto  si  rispondera  un"  altra  uolta. 

Et  con  tanto  ci  raccomandiamo  alle  orationi  et  sacrificii  di 
V.  R.  et  del  Padre  rettor  '\  Di  Roma  li  30  di  7.'''^'^  1570. 

Qui  si  manda  il  conto  della  spesa  fatta  per  li  5.  Le  feUreti  o 
manteleti  sara  ben  si  rimandassino  con  qualche  occasione,  accio 
un'  altra  uolta  non  si   habbino  a  comprare  in  simili  occorrenze. 

Qui  si  manda  una  lettera  del  P.  GiuHo  a  V.  R. 
|t        Si  manda  il  conto  che  tiene  il  P.  Raphaele  con  sua  prouincia. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre 
preposito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

P  II  ^'  P.  Luigi  Guarino  fa  instanza  d'  esser  mandato  in  Venetia 
per  certa  restitutione,  de  la  quale  dice  V.  R.  K  ha  fatto  scropolo, 
et  che  non  ha  modo  d'  espedirsi,  ae  non  va  a  locho,  doue  ci  sia 
commercio.  V.  R.  dica  cio  che  sente,  que  non  se  li  risponde 
adesso. 


b     AI  ms. 


'"     Vide  epist.  9l3,  915. 

"     Frater  Antonius  Madridius.  Vide  epist.  917. 

**    Vide  epist.  916.  '^     P.  Alphonsus  Sgariglia.  Vide  epist.  917. 


5o8  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Inscriptio.  f  [A]l  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P,  Christ.*' 
Rodriguez,  [pjrouincial  nella  prouincia  di  Roma  della  Compa- 
gnia  di  Giesu.  Loreto. 

Sigilli  vestigium. 

919 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRl  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  3o  SEPTEMBRIS   I570   '. 

Antonius  Casanova,  cursii  sacrae  theologiae  absoluto,  Lauretum  mittitur, 
ut  ad  sacros  ordines  suscipiendos  et  ad  concionandum  se  praeparet, 

t 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.',  etc.  II  portator  di  que- 
sta  e  nostro  fratello  Antonio  Casanoua  *,  il  quale  ha  finito  il  cor- 
so  di  theologia,  et  ha  bel  talento  di  predicare.  Non  e  ancora  pro- 
mosso  alli  ordini  sacri,  perche,  come  ha  atteso  alli  studii  di  lette- 
re,  cosi  si  desidera  attenda  per  un  pezzo  al  studio  del  spirito,  et 
per  tal  effetto  si  raccoglia  in  Loreto,  doue  si  essercitara  nelle 
cose  proprie  di  persone  che  han  desiderio  di  aiutarsi  nelle  cose 
spirituali.  Et  da  per  se  potra  essercitarsi  nel  studio  della  scrittu- 
ra  sacra  et  qualche  dottore,  oltra  il  relegere  h  suoi  scritti,  et  es- 
sercitarsi  nelle  conferentie  de  casi  di  conscientia.  V.  R.  uedera 
anche  si  deue  impiegarlo  in  predicare,  o  in  Loreto,  o  nei  luoghi 
uicini.  Et  finalmente  si  aiuti  di  lui  in  quel  che  li  parera  espedien- 
te,  in  tanto  che  si  dispone  del  sacerdotio,  et  diasi  auiso  de  come 
si  diporta.  Si  pensaua  potrebbe  mandarsi  a  Perugia  per  predica- 
re,  gia  che  V.  R.  uuole  si  mandi  a  Forli  il  P.  Gioan  Leonardo; 
ma  non  si  fa,  perche  V.  R.  scriue  manderebbe  V  ahro  P.  Leo- 
nardo,  nouo  sacerdote  '.  Potra  pur  V.  R.  adoperarlo  nella  parte 
di  sua  prouincia,  et  nel  essercitio  che  giudichera  conueniente: 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  1  fol., 
n.  294,  prius  2^4. 

*  Antonius  Casanova  professionem  trium  votorum  in  Civitate  Sti.  An- 
geli,  4  Martii  1571,  in  manibus  P.  Joannis  Dominici  Candela  emisit.  Ca- 
tal.  rom. 

'    Vide  epist.  907,  913,  915  et  916. 


EPIST.  920. — 24  SEPTEMBRIS  — 2   OCTOBRIS  I570  509 

uero  e  che  lui  si  mortif[i]carebbe  assai,  se  hauessi  a  leggere  cose 
di  humanita.  D'  altre  cose  si  scriuera  col"  ordinario.  Tutti  ci  rac- 
comandiamo  nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  et  di  tutta  sua 
prouincia.  Di  Roma  li  30  di  7.^''^  1570. 

Si  erano  mandati  a  Perugia  li  scritti  del  P.  Giovanni  Leonar- 
do:  e  se  lui  stesso  non  andara  a  pigliarli ,  si  scriue  al  rettor  de 
Perugia  li  mandi  a  Macerata,  Forli  o  Loreto.  V.  R.  uedera  sein 
questo  hauera  a  dar  qualche  ordine. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f JOANNE  DE  POLANCO.  f 

In  ima  pagina.  Loreto.  P.  Rodriguez. 

920 

PATERJOANNES  SUARIUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

BURGIS  24  SEPTEMBRIS  — 2  OCTOBRIS  I570   *. 

Memorialia  visitatorum  praeteritorum  provinciae  baeticae  reformanda 
videntur. —  Totius  provinciae  status  describitiir . — Res  ad  cultum  divi- 
num  spectantes  bene  cedunt. — Profectus  nostratum  in  virtutibus. — 
Fructus  ex  ministeriis  erga  proximos.  —  Valetudinis  sociorum  cura 
aliquantulum  tiegligitur .  —  Profectus  in  litteris. — Domus  probationis. 
— Superiorum  delectus  habendiis. — Proponuntur  ii,  qui  ad  collegiorunt 
vel  provinciae  regimen  aptiores  censentur.  —  De  re  familiari  collegio- 
rum  et  de  ejusdem  administratione. — Novae  scholarum  grammatices 
regulae. — De  vestibus  et  supellectili  nostratuni, — Constitutionum  So- 
cietatis  exempla  desiderantur . 

t 

Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Chro.  Padre.  Pax  Chri.  etc.  Despues  que  par- 
tio  el  P.  Dr.  Juan  Fernandez  con  la  ultima  mia  para  V.  P.  *,  he 
deseado  y  intentado  algunas  vezes  screbir  esta,  mas  he  estado 
indispuesto  y  impedido  para  ello  con  el  tiempo  del  estio,  con  las 
inflamaciones  y  sequedades  de  mi  cabega.  Aora,  que  ha  llovido 


•  Ex  archetypo,  in  codice  Hisp.  epist.  l^^jo  B,  4  ff.,  nn.  169-171.  Edi- 
ta  est,  quamvis  non  integre,  a  P,  ASTRAiN,  loc.  cit.,  II,  273-277.  Desidera- 
tur  ibi  tota  secunda  pars  hujus  epistolae,  die  2  Octobris  data. 

-    Vide  epist.  781 . 


510  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

y  refrescado,  y  puedo  un  poco  mas,  tornare  a  continuar  lo  co- 
mengado, 

Vi  las  visitas  pasadas,  y  parecenme  que  han  menester  ser  vi- 
sitadas,  y  que  ay  cosas  scriptas  en  ellas,  que  seria  inconueniente 
parecer  ante  hombres  de  gouierno  ^  Ya  auise  al  prouincial  *  que 
algunas  cosas  bastaria  dezir  al  particular,  algunas  dar  scriptas 
en  memorial  al  particular  6  al  rector,  las  mas  vniuersales  y  du- 
rables  se  podrian  poner  en  Hbro  de  visita  ^ 

De  lo  que  informaron  al  P.  Bustamante,  que  sea  en  gloria, 
como  no  vieron  remedio,  collegieron  algunos  que  se  auergiien- 
gan  en  balde  los  que  declaran  sus  duelos  y  de  sus  hermanos  al 
visitador.  El  remedio  seria  hazer  V.  P.  como  de  aqui  adelantese 
vea  prouecho  de  la  visita. 

Las  cosas  que  tocan  al  culto  diuino  van  bien.  Algunas  pocas 
faltas  auia,  y  creo  estaran  remediadas,  porque  se  dio  auiso  del  re- 
medio  y  era  facil.  Quanto  a  las  ceremonias  de  la  misa  y  adminis- 
tracion  de  sacramentos,  auia  alguna  variedad,  mas  no  en  cosas 
esenciales.  Quedo  por  scripto  aviso  dellas  al  prouincial.  Sera  re- 
medio  embiar  el  misal  romano,  luego  que  sea  impreso  por  man- 
dado  de  S.  S.,  y  sera  facil  el  remedio,  porque  son  en  aquella  pro- 
uincia  puntuales  en  el  ceremonial.  Los  confesionarios  son  co- 
munmente  sin  puertas.  Ya  le  auise  que  se  las  pusiesen,  como  lo 
usan  ahi  las  religiones  reformadas.  Alguna  variedad  se  aduirtio 
en  la  practica  de  cosas  particulares.  En  lo  que  yo  entendi  que 
auia  constitucion  6  orden  de  V.  P.,  les  dixe  se  conformasen  con 
ello;  en  lo  que  yo  dude,  respondi  que  consultasen  a  V.  P. 

Quanto  al  prouecho  de  las  animas  de  loe  nuestros,  comun- 
mente  en  cada  collegio  se  haze  alguno,  mas  6  menos,  en  vna 
parte  6  ministerio,  como  ya  escrebi  de  cada  collegio  en  parti- 
cular. 

Comunmente  hablando,  ay  en  aquella  prouincia  ordinario  vso 

'  «Suponemos  que  aludira  Suarez  a  las  visitas  anuales  que  hacfa  Bus- 
tamante  cuando  era  Provincial,  y  A  las  extranas  ordenaciones  que  imponia. 
De  esto  hablaremos  en  el  libro  siguiente.»  ASTRAIN,  loc.  cit.,  II,  274. 

*    P,  Joannes  de  Cafias,  provinciae  baeticae  praepositus. 

^  Vide  informationes  de  provinciae  baeticae  collegiis  a  P.  Suario  scri- 
ptas,  sub  nn,  843,  862,  865,  869,  874,  887  et  889. 


EPIST.  920,-24  SEPTEMBRIS— 2   OCTOBRIS   I570  5!! 

de  oracion  y  examen,  confesion  y  comunion,  penitencia  y  morti- 
ficacion,  y  especialmente  se  senalan  en  la  obseruancia  legal.  De 
las  faltas  que  en  esto  auia,  de  las  causas  y  de  los  remedios,  dexe 
auiso  por  scripto  al  prouincial.  Quanto  al  modo,  declinan  co- 
munmente  a  extremos  de  rigor.  La  causa  parte  ha  sido  humor 
de  la  gente  de  la  tierra,  parte  que  casi  todos  quantos  alli  hemos 
gouernado  ^,  de  primo  ad  ultimum,  hemos  sido  melancolicos  y 
declinado  a  este  extremo.  El  remedio  seria  algun  provincial  y  al- 
gunos  rectores  y  maestro  de  nouicios  de  buena  condicion  y  de 
alguna  discrecion,  para  entrar  con  su  declinacion  y  reduzirlos  a 
mediocridad.  Y  los  reformadores  no  han  de  ser  demasiado  de  an- 
chos,  porque  se  encontraran  con  ellos  y  romperan. 

Quanto  al  aprouechamiento  spiritual  de  los  de  fuera,  algo  se 
haze,  gracias  a  Dios,  en  cada  parte.  De  las  faltas  que  ay  aduerti 
al  prouincial,  y  de  las  causas  y  remedios.  Declinanse  tambien 
con  los  de  fuera  a  extremo  de  rigor,  imperio,  exaction  y  temor; 
son  poco  alentados  nuestros  obreros,  hazese  poca  confian^a  de- 
llos,  antes  parece  que  se  inclinan  a  extremo  de  recato.  Andan  al- 
gunos  a  menos  que  a  su  paso,  porque  les  traen  la  rienda  mas 
apretada,  y  hazese  menos  hacienda  por  querer  que  se  haga  sin 
inconuenientes  ni  faltas  humanas.  Specialmente  con  studiantes 
ay  poco  trato  particular,  y  asi  se  ganan  pocos.  En  toda  la  prouin- 
cia  no  halle  un  mediano  subiecto  para  recebir,  sino  un  clerigo 
que  auia  antes  tomado  habito  de  fraile,  del  qual  screbi  desde 
Montilla,  y  entiendo  que  se  ha  recebido  ya  la  carta.  Ya  se  lo  dixe 
y  encomendele  el  remedio. 

El  cuidado  de  mirar  como  se  conseruen  para  el  diuino  serui- 
cio  la  salud  y  fuergas  de  los  nuestros,  parece  que  es  en  los  supe- 
riores  menos  de  lo  que  conuiene.  Hanse  muerto  muchos  en  aque- 
lla  prouincia,  ay  muchos  cascados  y  impedidos.  Tambien  les  dexe 
por  scripto  las  causas  que  pude  hallar  y  los  remedios. 

Ay  algun  exercicio  de  letras,  specialmente  en  Cordoua.  Aque- 
llo  seria  menester  fortificar  y  autorizar.  Algunos  confesores  se 
hallaron  insufficientes  por  falta  de  letras;  spero  que  se  suplira 


^    P.  Suarius  primus  rector  collegii  hispalensis  extiterat. 


512  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

con  la  lection  y  conferencia  de  casos.  Veese  harto  numero  de 
subiectos  en  los  collegios,  mas  ay  pocos  obreros  sufficientes,  que 
tengan  salud  y  letras,  virtud  y  trato  prouechoso  con  el  proximo; 
mas  destas  cosas  vno  tiene  alguna  6  algunas,  otro  otras,  y  asi 
pasan  vnos  con  otros.  De  coadiutores  specialmente  ay  gran  nu- 
mero,  y  la  causa  es  auer  querido  tener  menos  de  los  que  eran 
necesarios,  y  que  estos  hiziesen  bien  hechos  los  officios,  a  que 
auia  trabajo  para  sus  fuergas  y  para  mas.  Hanse  ido  quebrando 
y  echando  al  rincon.  Confio  en  Dios  que  acabaran  en  su  gracia, 
y  espero  en  la  gracia  de  nuestro  Sefior  Jesu  Chro.,  «qui  reforma- 
uit  corpus  humilitatis  nostrae»  '. 

Lo  que  mas  pena  me  dio  en  aquella  prouincia  es  ver  el  poco 
recibo  que  tienen  de  gente  y  la  poca  educacion.  No  ay  casa  de 
nouicios,  ni  casos  de  conciencia,  sino  aquel  entretanto  de  Monti- 
Ua  y  Trigueros.  Artistas  ay  vnos  pocos  en  Cordoua,  y  otros  po- 
cos  en  Seuilla.  Destos  salen  pocos  sufficientes,  porque  les  cortan 
los  estudios,  y  les  gastan  la  salud  y  fuer^as  en  leer  grammatica, 
por  no  tener  otros  que  la  lean,  y  por  tener  mas  cathedras  de  las 
que  buenamente  pueden  cumplir.  Theologos  ay  vnos  pocos  en 
Cordoua,  y  esos  no  bastan,  y  asi  no  son  tantos  los  obreros  que 
se  hazen,  como  los  que  mueren  y  enferman  y  son  embiados  a 
otras  prouincias.  Hallose  por  cuenta  que  tenian  aora  20  obreros 
menos  que  aora  quatro  anos;  y  si  asi  va  la  prouincia  de  quatro 
en  quatro  aiios,  presto  estara  llena  de  numero  de  gente,  y  vazia 
de  los  obreros  que  quedan,  y  sera  como  ruin  olleria  de  mal  va- 
rro,  llena  de  vasos  desportillados  y  quebrados,  y  oxala  queden 
modelos  para  hazer  otros. 

Los  remedios  que  a  mi  se  me  offrecieron  para  esto,  son:  Para 
que  tengan  recibo,  hazelles  que  den  licencia  y  tiempo  a  maes- 
tros,  studiantes,  predicadores  y  confesores  y  prefectos  escogidos 
para  atraer  studiantes  y  clerigos  a  exercicios.  Esto  specialmente 
en  Cordoua  y  en  Granada.  Poner  quan  presto  se  pudiere  algun 
predicador  y  confesores  en  Bae^a,  y  entretanto  hazer  alli  misio- 
nes;  que  de  Bae^a  y  de  Cordoua  es  el  mejor  recibo  de  aquella 


Philjp,,  III,  zi. 


EPIST.   520.— 24  SEPTEMBRIS— 2  OCTOBRIS    I570  5l3 

prouincia.  2°  Que  den  exercicios  a  studiantes  y  clerigos,  aun- 
que  no  tengan  sino  mediana  capacidad,  y  siquiera  8  dias  de  tiem- 
po  para  aprouecharse  dellos.  Para  la  educacion,  seran  los  reme- 
dios  ayudar  a  pagar  las  deudas  del  coUegio  de  Cordoua  con  las 
legitimas  que  ubiere,  descargar  el  collegio  de  la  costa  de  obre- 
ros  y  coadjutores  que  la  ciudad  no  mantiene,  y  ponellos  en  Se- 
uilla,  que  los  manternan  sin  adeudarse  por  ellos.  Conmutar  la 
grammatica  de  Montilla  en  casos  de  conciencia,  poniendo  vn  rec- 
tor  que  lo  quiera,  y  esperando  vna  coyuntura,  como  la  que  yo 
tuue,  para  que  lo  quiera  el  marques  %  y  embiandoles  commission 
para  que  lo  hagan  en  teniendola,  porque  no  se  pierda  la  ocasion 
mientras  se  spera  la  commission.  Quitar  quanto  se  pudiere  los 
comedores  de  Marchena,  y  procurar  que  los  que  quedaren  sean 
obreros  que  puedan  buscar  de  comer  por  la  ciudad  y  lugares  ve- 
zinos,  y  acabar  presto  la  iglesia  de  la  renta,  y  luego  hazer  alli 
casa  de  probacion,  ayudalla  con  alguna  legitima  6  prestamo,  y 
entretanto  acceptar  la  quitanga  de  la  lectura  de  grammatica  de 
Trigueros,  y  acceptar  a  lo  menos  los  loo  ducados  de  renta  de 
Christoual  Martin,  que  los  dara  para  lo  que  el  general  los  quisie- 
re,  y  contemplar  con  el  fundador  hasta  disponerle  que  de  tam- 
bien  los  loo  para  lo  mismo;  y  entretanto  podran  tener  nouicios. 
No  aceptar  la  obligacion  de  leer  grammatica  en  Cadiz,  moderar 
el  numero  de  lectores  de  grammdtica  de  Seuilla,  ayudarles  con 
effecto  con  lectores  de  otras  prouincias,  y  podrianse  criar  buen 
numero  de  artistas  en  Seuilla.  Poner  vna  docena  de  studiantes 
theologos  de  la  Compafiia  en  Granada  con  1,62  lectores  de  la 
misma  Compania,  que  el  studio  de  la  vniuersidad  de  alH  anda 
muy  flaco.  Con  esto  ternan  recibo,  educacion  y  obreros. 

Si  V.  P.  prouee  de  superiores  quales  he  dicho,  si  les  haze 
que  se  apliquen  a  traer  y  criar  gente  sufficiente  para  la  Compa- 
ilia,  y  que  usen  destos  remedios,  6  de  otros  que  hallen  con  me- 
nos  inconuenientes,  hasta  que  con  effecto  reciban  y  crien;  si 
V.  P.  les  modera  la  lecturas  de  grammatica,  oles  prouee  de  lec- 
tores,  y  les  haze  que  traten  a  la  gente  recibida  y  criada  con  mas 


**     Alphonsus  Fernandez  de  Cordoba,  marchio  de  Priego. 

s.  rBANciscns  bosgia,  tom.  y.  33 


514  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

charidad,  y  los  ocupen  con  mas  confianga,  yo  confio  que  N.  S. 
sera  seruido  de  la  visita,  y  los  visitados  diran  otro  dia  sus  nece- 
sidades  con  confianga,  y  V.  P.  abra  descargado  quanto  a  esto  su 
conciencia,  y  al  trabajo  de  vn  flaco  sublecto,  como  yo,  hara  V.  P. 
de  prouecho,  que  no  es  poca  gracia  de  Dios  acertar  a  hazerlo. 
En  los  santos  sacrificios  y  oraciones  de  V.  P.  me  encomiendo. 
De  Burgos  24  de  Setiembre  1570  ^. 

Dixe  arriba  que  el  remedio  seria  algun  prouincial,  maestros 
de  nouicios,  y  algunos  rectores  de  buena  condicion  y  discrecion, 
como  si  dixessemos,  por  poner  exemplo,  el  P.  Mtro.  Gil  Gonga- 
lez,  6  el  P.  Mtro.  Manuel  Lopez,  y  como  dizen  que  es  el  P.  Juan 
Manuel  \  Aptitud  tiene  para  esto  el  P.  Melendez  *",  y  algo  est^ 
hecho:  ha  menester  hazerse  mas.  Ayudara  bien  el  P.  Francisco 
Vazquez  para  maestro  de  novicios  y  algo  el  P.  Sebastian  Casti- 
llo  para  lo  mesmo.  Ayudaria  el  P.  Venegas  ",  que  es  discreto  y 
amable,  y  es  bien  de  la  Compania,  aunque  es  vn  poco  sordo. 
Ayudara  el  P.  Ouesada  '%  haziendose  mas,  y  algo  el  P.  Caua^ 
llar  '\  Ayudara  mucho  el  Padre  iicenciado  Francisco  Gomez  '*, 
exceptis  scrupuhs,  que  le  causa  la  melancoh'a  del  demasiado  stu- 
dio;  y  tanbien  el  P.  Bernal  '%  ablandando  vn  poquito  el  rigor  de 
canonista;  y  aigo  el  P.  Francisco  de  la  Torre  '%  si  se  haze  vn 
poquito  mas  spiritual;  y  mas  el  P.  Mtro.  Canas,  si  le  ensanchan 

a     Otiae  seqiiuntur,  usque  ad  P,  Arias,  P.  Cavallar  inclusive,  sunt  au- 
tographa;  caetera,  dempta  subscriptione,  librarii  manu  exarata. 


"    P.  Joannes  Emmanuel  de  Le6n. 

'°  P.  Gundisalvus  Mel^ndez.  Vide  SantivA.nez,  loc.  cit.,  part.  I,  lib.  III, 
cap.  42. 

"     P.  Bernardus  Venegas. 

"  P.  Franciscus  de  Quesada,  anno  1574,  ex  catalogo  provinciae  baeticae 
illius  anni,  erat  aetatis  34  annorum,  ll  >^  ab  inita  Societate,  biatiensis,  lector 
artium  in  collegio  hispalensi.  Ex  catalogo  romano  scimus  eum  professionem 
quatuor  votorum  Montuliae  14  Septembris  1582  emisisse. 

'5     P.  Didacus  de  Caballar.  Vide  epist,  88f, 

**    In  superiori  volumine  et  in  hoc  saepius  laudatus. 

»•"•    P.  Petrus  Bernal.  Supra,  IV,  427. 

"■'  Supra,  IV,  438-439,  P.  Franciscus  de  la  Torre,  granatensis,  in  catalo- 
go  anni  1574,  dicitur  numerare  51  annos  aetatis,  18  Societatis,  operarius, 
professus  quatuor  votorum. 


EPIST.    920. — 24   SEPTEMBRIS— 2   OCTOBRIS    I570  515 

mas  el  coragon.  El  P.  Diego  Lopez  "  y  el  P.  Francisco  Arias  '^ 
ayudaran,  si  los  ablandan  mas.  El  P .  Mendez  '^  holgara  mas  de 
predicar.  Del  P.  Dr.  Plaga  *°  pienso  que  esta  ya  enfadado  de  ser 
tanto  superior,  y  para  sello  ally  hauria  de  ablandarse  y  alargar- 
se  harto  con  los  de  casa.  Del  P.  Salazar  *'  no  hablo  para  esto, 
porque  entiendo  que  V.  P.  tiene  ordenado  que  venga  a  la  pro- 
uincia  de  Toledo  -%  y  que  den  recompensa  a  Andalucia  por  el. 
Asi  que,  proueyendoles  de  vn  prouincial  para  este  primero  trie- 
nio,  se  podrian  disponer  para  el  siguiente  el  P.  Melendez,  el 
P.  Francisco  Gomez  y  el  P.  Bernal,  y  este  primero  trienio  po- 
drian  ser  rectores  los  que  se  siguen,  por  su  orden:  Para  Cordo- 
ua  el  P.  Francisco  Gomez,  P.  Bernal,  P.  Canas.  Para  Seuilla, 
el  P.  Melendez,  el  P.  Canas.  Para  Granada,  el  P,  Bernal,  6  el 
trueque  del  P.  Fonseca  ^'.  Para  la  probacion,  el  P.  Vazquez  **, 
el  P.  Castillo  ".  Para  Marchena  6  Montilla  el  P.  Venegas, 
P.  Francisco  de  la  Torre  6  el  trueque  de  Salazar.  Para  Cadiz, 
P.  Mendez,  P.  Diego  Lopez,  P.  Quesada.  Para  Trigueros, 
P.  Mendez,  P.  Arias,  P.  Cauallar. 

El  tomar  cuentas,  conferir  listas  y  reglas  encomende  al  pro- 
uincial,  y  el  me  daua  resolucion  de  lo  que  aufa  visitado,  y  pare- 
ce  tienen  buen  recaudo  de  scripturas,  y  dizen  que  han  embiado 
summas  a  Roma. 

En  las  cuentas  no  se  halla  que  ninguno  haga  menos  vna  blan- 
ca.  Hallanse  yerros  de  cuenta  por  la  insufficiencia  6  mudangas 
de  procuradores .  Lo  que  resulta  de  importancia  es  que  Cordoua 
ha  gastado  y  gasta  mas  que  recibe;  tanto,  que  es  menester  ven- 


"     De  P.  Didaco  L6pez  dictum  est  supra,  IV,  829  et  632. 

'^  P.  Franciscus  Arias,  in  praedicto  catalogo  anni  1574,  dicitur  hispalen- 
sis,  aetatis  esse  40  annorum  et  12  %  Societatis,  rector  collegii  gaditani.  Hu- 
jus  egregii  scriptoris  opera  recenset  Sommervogel,  loc.  cit.,  1,  540  et  seqq. 

*^    P.  Christophorus  M6ndez . 

*°     P,  Joannes  de  la  Plaza. 

-*     P.  Petrus  de  Salazar. 

*'     Vide  supra,  IV,  497. 

*'    P.  Ignatius  Fonseca. 

**  P.  Franciscus  Vazquez,  a  P.  Astrain,  loc.  cit.,  III,  saepe  commemo- 
ratus. 

**     P.  Ambrosius  del  Castillo. 


5l6  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

der  las  raices  para  no  tenerlo  emprestado  6  fiado  contra  la  volun- 
tad  de  su  dueno,  y  dizen  que  piensan  que  no  pueden  con  buena 
conciencia  pedir  nueuo  emprestito,  porque,  si  Dios  no  haze  ex- 
traordinaria  prouidencia,  les  parece  que  no  pueden  cumplir  al 
plazo  con  quien  les  prestare.  La  causa  es  porque  su  renta  no  al- 
canga  para  mas  de  lo  que  es  puramente  collegio,  y  ellos  quieren 
tener  esto  que  pueden  con  su  renta,  y  quieren  tener  inas  que  esto 
predicador  y  confessores  y  coadiutores  que  los  siruan  y  acom- 
panen  para  hazer  como  casa  de  professos;  y  la  ciudad  no  da  de 
limosna  para  mantenellos.  A  mi  pareceme  que  basta  que  la  Com- 
pania  les  de  obreros  spirituales,  mas  no  es  justo  que  se  los  de 
mantenidos  a  su  propria  costa,  pues  no  tiene  con  que.  Es  neces- 
sario  quitar,  6  lo  que  es  collegio,  6  lo  que  es  casa,  porque  parte 
del  collegio  no  se  puede  quitar,  y  quitar  parte  de  la  casa  no  bas- 
ta,  6  proueelles  con  que  paguen  sus  deudas,  y  con  que  coman  17 
que  tienen  mas  que  la  renta;  y  la  prouincia  no  tiene  con  que,  y 
aunque  tuuiera,  no  era  bien  dado  para  mantener  obreros  que  sir- 
uan  a  la  ciudad  de  Cordoua,  siendo  como  es  necessario  para  criar 
novicios,  que  sean  seminario  de  la  prouincia.  Y  por  tanto  en 
Cordoua  yo  ternia  y  fortificaria  el  coUegio,  y  daria  solos  y  todos 
aquellos  obreros  que  se  pueden  mantener,  seruir  y  acompaiiar 
de  la  limosna  que  la  ciudad  diere  para  ello,  si  diere  alguna;  y  si 
ninguna,  ninguno;  sino  dar  los  obreros  a  Seuilla,  Granada  6  mi- 
siones,  que  los  manternan  y  ocuparan  con  fructo,  tan  bien  como 
Cordoua;  y  Cordoua  no  los  manterna,  aunque  los  ocupe  con 
fructo. 

Seuilla  gasta  mas  que  recibe,  porque  quiere  tener  obreros, 
como  es  justo,  y  muchos  lectores  de  grammdtica  con  poco  fruc- 
to,  y  comprar  y  edificar  scuelas  para  los  de  fuera,  no  recibiendo 
tantas  limosnas  como  son  menester  para  todo,  porque  quieren 
edificar  iglesia,  y  esta  es  necessaria.  La  fabrica  de  la  iglesia  no 
se  ha  de  quitar,  porque  es  necessaria  para  el  fructo  de  los  obre- 
ros,  que  es  lo  que  alli  mas  conuiene  tener.  Resta  quitar  los  lec- 
tores  de  gramm^tica,  6  parte  dellos,  porque  estos  gastan  hom- 
bres  y  dineros,  gastan  mas  dineros  de  los  que  se  reciben,  y  mas 
hombres  de  los  que  se  hazen,  y  los  procuradores  andan  gimien- 


EPIST.    920.  — 24  SEPTEMBRIS— 2   OCTOBRIS    I570  517 

do,  y  los  lectores  echando  la  sangre,  por  sustentarlo  con  vio- 
lencia. 

Montilla  gasta  mas  que  recibe,  porque  quiere  tener  tres  lecto- 
res  de  grammatica,  de  los  quales  se  hallan  pocos,  pudiendo  cum- 
plir  con  vn  lector  de  casos  de  consciencia,  de  los  quales  ay  suffi- 
ciencia  en  la  prouincia ;  y  porque  han  gastado  muchos  ducados 
en  comprar  la  casa  y  hazer  los  quartos  sobre  las  escuelas  de  fue- 
ra.  Finalmente  quieren  muchos  obreros  para  la  villa  y  estado,  y 
no  crian  ni  hazen  ni  vno.  El  remedio  es  conmutar  la  grammatica 
en  casos  de  consciencia,  pues  el  marques  lo  ha  pedido,  y  con  esto 
pagara  el  collegio  sus  deudas,  quitara  los  censos  que  sobre  si  ha 
tomado,  tornara  a  eraplear  los  que  ha  vendido,  y  podra  criar  tan- 
tos  obreros  como  gastare,  y  mucho  mas;  porque  es  gran  cria  sa- 
car  cada  dos  anos  20  sacerdotes  sufficientes  en  casos  de  cons- 
ciencia. 

Cadiz  tambien  gasta  mas  que  recibe ,  mas  es  menester  espe- 
ralle  y  ayudalle,  por  ser  fundacion  tan  nueua. 

Granada  tambien  ha  gastado  mas  que  ha  recibido,  mas  esto 
en  casa  se  lo  tiene,  y  bien  empleado,  y  tienen  razonable  speran- 
9a  de  pagallo  presto.  Yo  deseo  que  los  nuestros  se  contenten  con 
hazer  tantas  commodidades  materiales  para  los  ministerios  con 
los  proximos ,  quanta  renta  6  Hmosna  nos  dieren  para  gastar  en 
ellos ,  y  con  darles  tantos  obreros  quantos  se  pudieren  criar  y 
mantener  con  la  renta  6  limosna  que  nos  dieren  para  ello ;  y  no 
meter  tanta»  obras  y  tantos  comedores,  que  con  zelo  de  hazer 
bien  a  unos,  hazen  molestia  y  agrauio  a  otros,  y  mucho  dano  a 
los  nuestros. 

De  las  heredades  he  scripto  ya  de  cada  collegio.  Deseo  que, 
en  comprando  alguna  de  nueuo,  no  edificassen  ni  derribasen,  no 
arrancassen  ni  plantassen  hasta  tener  algunos  anos  probado  que 
les  conuiene. 

Quanto  a  los  edificios  ya  screbi  de  cada  vno  en  particular. 
Lo  que  yo  deseo  es  que  ningun  edificio  de  importancia  se  co- 
mience  sin  sacar  toda  la  planta  del  sitio  que  tenemos  y  auemos 
de  hauer,  y  hazer  tra^a,  no  solo  con  nuestras  cabegas,  sino  con 
parecer  de  los  que  tienen  arte  y  experiencia ;  y  esta  se  envfe  a 


5l8  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

V.  P.,  y  con  aprobacion  se  edifique  conforme  a  ella,  y  que  ningu- 
no  la  pueda  mudar  en  todo  ni  en  parte,  sin  consulta  del  general. 

Bien  guardan  la  pobreza  de  nuestro  instituto  en  hazer  gratis 
los  ministerios. 

Las  reglas  nueuas  de  los  studios  de  grammatica  comengaban 
a  executar.  Propusieron  muchos  inconuenientes  en  quitar  la  cos- 
tumbre  que  tenian  de  cesar  alguna  hora  entre  lection.  Dixe  que 
no  la  mudasen  hasta  consultar  a  V.  P. 

En  los  adere^os  de  iglesia,  camara  y  personas  vsan  de  mode- 
racion,  communmente  hablando.  Mas  algunos  sacerdotes  traen 
sotanas  y  manteos  tan  largos,  que  parecen  de  canonigos;  y  otros 
tan  cortas,  que  hazen  alguna  indecencia.  Y  por  esto  conuernia 
dar  alguna  medida  quanto  distaran  del  suelo  las  sotanas  y  man- 
teos  de  los  sacerdotes,  como  se  ha  dado  de  los  legos;  y  que  la 
execucion  fuese  al  tiempo  que  las  renueuan  6  remiendan,  que  se 
hara  suauemente. 

En  la  conferencia  de  las  listas  no  se  halla  que  falte  cosa  de 
valor,  sino  algunas  menudas,  quae  usu  consumuntur. 

Constituciones  desean  alli  muchos  para  saber  su  regla  y  sa- 
ber  dar  razon  della,  specialmente  los  que  tienen  voto  en  congre- 
gacion  prouincial.  Si  V.  P.  mandase  embiar  vna  dozena  dellas, 
y  las  mandase  repartir,  consolaria  a  muchos,  que  se  entristecen 
por  verse  como  descomulgados  desta  ley  y  desta  gracia,  y  se  ha- 
llan  corridos  quando  habian  de  dar  razon  dello  a  los  de  casa  6  de 
fuera.  Y  dizese  que  quatro  se  han  algado  con  el  instituto. 

De  lo  que  dexe  ordenado  que  executasen  en  mi  absencia,  no 
se  lo  que  han  hecho.  Spero  que  abran  hecho  bien,  y  dado  a  V.  P. 
cuenta  dello.  Los  que  parecia  que  conuenia  despedir  consultamos 
^  V.  P.  Ya  lo  remitio  al  prouincial.  Creo  los  abra  despedido.  Los 
superiores  nombrados  eran  por  V.  P.  Los  consultores  ni  nom- 
brados  ni  confirmados.  Dizen  que  auian  ya  dello  scripto  a  V.  P. 
Y  esta  es  la  cuenta  del  officio,  auiendome  examinado  por  las  re- 
glas  del.  De  Burgos  2  de  Octubre  1570. 

De  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  Christo, 

t 
J.  SuArez. 


EPIST.   921.— 9   OCTOBRIS   I570  5I9 

t 

Inscriptio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  en  Chro.  Padre,  el  P.  [Fran- 
cisco  de]  Borja,  preposito  gene[ral  de  la]  Compania  de  Jesiis. 
Roma. 

Si^illi  vestigium. 

921 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  9  OCTOBRIS   I570   K 

P,  Augerius  onere  provinciae  regendae  liberandus  videtur. — Aptus  cense- 
tur,  qui  cardinali  Estensi,  Montem  Argisum  accessuro,  socius  assigne- 
tur, — De  collegii  rotomagensis  fundatione  et  dotatione. —  De  pretio  re- 
demptionis  P,  Gerardi  persolvendo.  —  De  lectorihus  nonnullis  coUegio- 
rum  turnonensis,  lugdunensis  et  camberiensis.  ~De  rectoribus  collegio- 
rum  billomensis  et  tnauriacensis,  —  De  collegii  tolosani  inopia  suble- 
vanda. — De  PP.  Crittonio  et  Possevino. 

t 

Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.'  etc.  Si  son  riceuute  in- 
sierae  quelle  di  V.  R.  di  9  et  18  del  passato,  et  quanto  a  quel 
amico  et  altri  tre,  delli  quali  scriue  V.  R.,  non  accade  particolar 
risposta.  Per  un'  altra  si  e  scritto  che,  hauendo  fatto  tanta  instan- 
cia  il  P.  Emondo  Augerio  di  esser  liberato  del  peso  deir  officio 
suo,  qual  tanti  anni  ha  portato  insieme  con  V  offitio  di  predica- 
re  etc,  e  gia  piu  che  ragioneuole  farlo  *.  V.  R.  adunche  dia  quel 
assunto  al  P.  Anmbale  %  et  allegerisca  detto  P.  Emondo,  il  qual 
pero  hauera  assai  altre  cose  da  fare,  et  qua  lo  uederiamo  uolun- 
tieri  ripossar  per  un  poco  di  tempo;  et  saria  bon  colore  appresso 
i  forestieri,  se  lui  fossi  eletto  per  procuratore,  qual  si  deue  man- 
dare  ogni  tre  anni,  et  uedendolo  scarico,  e  cosa  facile  che  sia 
eletto  della  congregatione  prouinciale.  Et  perche  S.  S.  ha  uolu- 
to  che  alcun  de  nostri  assistessi  air  Illmo.  cardinale  d'  Este  * 
quando  da  lui  fossi  ricercato  di  uenire  a  Monte  Argis  ^*,  per  ue- 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol,,  2  ff.,  nn.  209  212,  prius  59 
et  60. 

*  Vide  epist.  914.  '     P.  Annibal  Codretus. 
■*    Cardinalis  Aloisius  Estensis,  filius  Herculis  II  et  Renatae. 

'     «Montargis,   Vellonodunum  Senonum,  Mons  Argisus,  ville  et  com. 
de  France,  depart.  du  Loiret  (Gatinais),  ch.  1.  d'arr.  et  de  cant.,  poste  aux 


520  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

dere  si  potesse  farsi  qualche  bon  offitio  per  la  riduttione  di  sua 
madre,  pare  detto  P.  Emondo  sarebbe  molto  a  proposito  per  tal 
effetto;  e  si  ben  douessi  uenire  come  procurator  per  la  primaue- 
ra  seguente  %  in  questo  mezo  potrebbe  trattenersi  in  Parigi,  o 
doue  paresse  a  V.  R.,  in  modo  che,  quando  fossi  ricercato  dal 
cardinale,  si  trouassi  appresso  per  andarci;  altrimenti  conuerreb- 
be  per  tal  conto  leuar  il  P.  Maldonato  de  alcune  lettioni  sue,  ben- 
che  non  conuerrebbe  far  longa  absencia. 

Quanto  alli  negocii  di  nostra  Compagnia,  staremo  a  uedere 
quando  matureranno;  dico  specialmente  quelli  de  Lion  et  To- 
losa. 

Quanto  alle  2000  libre  della  fundatione  del  collegio  di  Roan  ', 
non  pare  si  deuria  cedere  la  ragion  che  ha  il  collegio  sopra  quella 
signoria,  se  non  s'  intendessi  essere  tale  la  uolunta  dell'  Illmo. 
cardinale  di  Borbon  ",  et  all'  hora  conuerrebbe  etiam  uedere  si  e 
equiualenza  quella  intrata  di  24000  lib.  sopra  la  casa  della  uilla 
de  Parigi.  Del  resto  pare  bene  che,  annulato  il  decreto  del  parla- 
mento  di  Roano,  et  riuocata  la  cosa  al  consegHo  regio,  quando  si 
trattara  di  pigliar  casa  in  Roano,  uadano  doi  di  nostri  ad  tempus, 
insin  a  tanto  che  possa  mandarsi  il  collegio. 

Di  procurare  qualche  aiuto  per  il  riscatto  del  P.  Gerardo  '\ 
hor  sia  del  suo  fratello,  hor  de  altri,  par  bene.  Quanto  al  com- 
pagno  di  esso,  cioe  quel  giouanetto  parisino,  qual  fu  pigliato  da 
corsari,  uedasi  di  suo  padre,  che  sta  in  Parigi,  se  uol  sforzarsi  a 
riscatarlo;  et  c'  e  una  uia  che  sarebbe  molto  a  proposito,  et  e  d' 
un  turco,  fratello  d'  un  altro  fauorito  del  re  di  Algieri,  il  quale  si 
potra  hauere  dal  vicere  di  Sicilia  per  aiutar  il  riscato  di  detto 
giouane ,  hauendosi  il  prezzo.  Mandi  adunche  commissione  di 


lettres,  a  70  kilm.  E.  N.  E.  d'Orleans...  Elle  6tait  autrefois  remarquable  par 
un  vaste  chateau  fort,  domaine  de  la  couronne...  Les  rois  de  France  y  tin- 
rent  souvent  leur  cour.»  Bescherelle,  Grand  dictionnaire  de  g^ogra- 
phie,  III,  840.  Haec  fuit  commoratio  Renatae,  postquam,  in  haeresim  rela- 
psa,  in  Gallia  sedem  suam  fixit.  Cf.  Polancum,  Chron.,  IV,  141. 

8     Vide  epist.  914. 

■^     Vide  epist.  908. 

^     Carolus  Borbonius  (de  Bourbon),  archiepiscopus  rotomagensis. 

"    Vide  epist.  816,  820,  82T,  828et  894. 


EPIST.   921.— 9   OCTOBKIS    I570  52T 

spendere,  et  si  uedera  di  aiutarlo  per  le  uie  che  potremo,  quan- 
tunque  non  sia  per  nostra  Compagnia;  et  di  questo  potra  V.  R. 
dar  cura  a  qualcuno  in  Parigi. 

II  P.  Gerardo  Gerardino  sara  lettor  del  collegio  di  Turnon. 
A  Lion  si  a  mandato  di  Roma  lettor  di  retorica,  et  anche  a  Ciam- 
beri,  di  doue  Pietro  Maduro  '"  andara  anche  a  Lione. 

Non  occorre  dire  altro  se  non  raccomandarci  tutti  molto  nel- 

le  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  etc.  Di  Roma  li  9  di  8.^"  i57o- 

A  una  di  V.  R.  di  19  di  Agosto  non  accade  troppo  in  rispo- 

sta.  Quando  maturera  la  cosa  del  collegio  de  Putiers,  si  fara  ri- 

solutione. 

Facendo  bona  riuscita  li  vicerettori  di  Billon  et  Moriach,  si 
potranno  fare  rettori,  et  se  li  mandera  con  un^  altro  la  patente. 

Deir  abbazia  di  Gran  Selua  gia  si  e  scritto  che  si  contentara 
di  darla  il  cardinale  Farnesio  per  il  collegio  di  Tolosa:  se  li  dan- 
no  assicurati  in  Roma  2000  A  di  pensione  in  tanto  che  lui  uiue: 
si  e  scritto  al  P.  Annibale, 

E  stato  dato  auiso  al  P.  Gulielmo  Creytton,  che  non  deue 
dubitare  delle  sue  lettere,  se  gia  non  fossino  state  uiste  prima  di 
arriuare  a  Roma. 

Certe  lettere  o  punti  che  V.  R.  dice  mandare  il  P.  Possevino, 
non  son  comparse,  ne  hauemo  uisto  lettere  di  esso  parecchi  di 
sonno. 

Benche  mi  rimetto  a  V.  R.  quanto  air  aggiongere  un'  altro 
maestro  per  il  collegio  de  Parigi,  come  lo  ricerca  il  P.  Oliuerio, 
raccomando  a  V.  R.  che  ueda  di  non  grauare  senza  necessita  la 
Compagnia. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.^ 

Francesco. 

Inscripiio.  f  Al  moho  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Francia  della  Compagnia 
di  Giesu,  in  Parigi. 

Sigilli  vestigium. 


**     Vide  epist.  914, 


522  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

922 

PATRI   EVERARDO    MERCURIANO 

ROMA   23   OCTOBRIS    I570  '. 

Litium  finetn  appropinqnare  laetatur. — De  collegii  rotomagensis  dotatio- 
ne.  —  Cutn  varia  coUegia  simul  vel  instituenda  vel  renovanda  postulen- 
tur,  videndum  an  ad  omnia  vires  sufficiant. —  De  collegii  tolosani 
inopia  suhlevanda, — De  quodam  impostore,  pecunias  ex  variis  collegiis 
emungente. — P.  Augerius  officio  provincialis  absolvi  cupit.  —  Ordo 
sacrorum  et  precum  a  nostratihus  persolvendarum  mittitur. 

t 
Jhus 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  Pax  Xpi.  etc.  Si  sono  riceuute 
quelle  di  V.  R.  di  23  del  passato,  per  la  qual  intendo  ua  innanzi 
la  uisita,  dil  che  ci  ralegramo,  desiderando  uederla  spedita,  et 
V.  R.  desocupato  per  potersene  tornare  in  queste  bande. 

Delle  liti  che  tratta  il  P.  Pontio  *,  ci  rallegramo  d'  intendere 
si  acostino  al  fine. 

Delle  doi  miglia  franchi  d'  intrata,  dati  per  Y  Illmo.  cardinal 
di  Borbon,  intendiamo  per  lettere  piu  fresche  del  P.  Posseuino, 
che  non  si  metteranno  sopra  la  uilla  di  Pariggi,  ma  che  resta- 
ranno  doue  prima  erano  colocate  '.  La  uederanno  meglio  quello 
che  conuiene  accettar  o  ricordar  in  questa  parte. 

Solhcitando  quelU  di  Potiers  per  hauer  il  suo  collegio,  et  an- 
che  il  vescouo  di  Verdum  per  restaurar  il  suo,  V.  R.  uedera  a 
qual  deUi  doi  si  debbia  prima  uoltar,  per  ueder  aU'  occhio  le  cose, 
et  darci  auiso.  Parendo  anche  a  V.  R.  di  mandar  il  P.  OUuerio  * 
a  Verdum,  et  andar  lei  a  Putiers,  o  uero  a  Ruan,  lo  potra  fare, 
che  io  mi  rimetto  al  suo  parer;  bisognera  bene  aduertir  che  ui 
sia  panno  per  tagUar  tante  uesti  ^. 

Scriue  V.  R.  che  non  c'  e  speranza  che  il  re  dia  il  placet 
quanto  aUa  abbatia  del  cardinal  Farnesio  de  Gran  Selua;  et  pur 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  2  ff.,  nn.  207,  208,  2l3  et  214, 
prius  58. 

*  P.  Pontius  Cogordanus,  procurator. 
''  Vide  epist.  praecedentem. 

*  P.  Oliverius  Manareus,  provinciae  Franciae  praepositus. 

*  Vide  epist.  785,  8l3,  886  et  921. 


EPIST.  932, — 23   OCTOBRIS    I570  523 

scriuendo  la  citta  di  Tolosa  a  detto  cardinale,  mostraua  speranza 
di  hauer  il  placet  del  re,  et  cosi  di  qui  auisamo  il  P.  Annibale  * 
che  si  contentarebbe  il  cardinal  con  certa  pensione,  se  gliela  da- 
uano  assegurata  in  Italia,  dil  che  non  hauemo  risposta;  se  pur 
quel  priorato,  del  qual  ci  scriuono,  e  d'  importantia,  et  basta  per 
la  fundatione  di  quel  collegio,  in  modo  che  paia  spediente  lasciar 
quest'  altro  maneggio,  si  potra  fare  \ 

Di  quel  inganatore,  che  con  lettere  contrafatte  ua  procurando 
cauar  denari  alli  collegii,  s'  e  dato  auiso  accio  si  guardino,  et 
anche,  si  capitara  da  loro,  uedano  se  potranno  ricuperare  40  scu- 
di  che  li  dettero  in  Lion,  et  20  in  Turino;  ma  in  uero  sono  stati 
troppo  facili  a  credere  in  quelli  coUegii,  perche  qua  ci  hanno 
mandato  le  lettere,  quali  haueuano  assai  segni  di  essere  false,  ol- 
tre  che  non  e  usanza  de  la  Compagnia  dar  lettere  di  credito  a 
forastieri.  Di  qua  hauemo  uoluto  sentir  buona  parte  di  quella  gra- 
ueza  per  sgrauar  il  rettor  di  Lion,  quantunche  non  ci  mancano 
a  noi  grauezze  assai. 

Alle  lettere  del  P.  Emundo  ^  tutte  s'  e  fatta  risposta,  et  an- 
che  a  V.  R.  s'  e  scritto  lo  sgraui  del  peso  di  prouintiale,  sub  quo 
gemit  tanti  anni  sono,  et  che  lo  faccia  portare  al  P.  Annibale,  gia 
che  la  pace  dara  loco  d'  andar  a  torno. 

Queir  ordine  che  si  manda  qui  per  le  messe  et  orationi,  fac- 
cia  V.  R.  copiar  per  il  P.  Oliuerio;  et  per  se  lo  esseguira,  o  fara 
esseguire  nella  Aquitania  per  mezzo  di  chi  fara  V  uffitio  di  pro- 
uintiale. 

La  benedittione,  che  V.  R.  ricerca,  li  dia  Xpo.  N.  S.  piena 
d"  i  suoi  doni. 

Ne  altro  li  diro,  se  non  che  ci  raccomandiamo  molto  tutti  nel- 
le  orationi  et  sacrifitii  di  V.  R.  Di  Roma  H  23  d"  Ottobre  1570. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.^ 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 


P.  Annibal  Codretus,  rector  collegii  tolosani. 

Vide  epist.  894,  903  et  921 . 

P.  Edmundus  Augerius,  provinciae  aquitanae  moderator. 


524  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

rardo  Mercuriano,  visitator  in  Francia  della  Compagnia  di  Giesu, 
a  Pariggi. 

Sigilli  vestigium. 

923 

PATER    EVERARDUS    MERCURIANUS 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

PARISIIS  23   OCTOBRIS    I570   ". 

Votorum  instauratio  Parisiis  hahetur.  —  Oratio  in  studiorum  renovatione 
dicta, — Magnus  discipulorum  concursus  ad  scholas,  praesertim  ad  lec- 
tionem  theologiae.  —  Cardinalis  Lotharingus  lectioni  P.  Maldonati 
adest.Subsidia  collegio  amplificando  promittit.—Sacerdotium  quod- 
dam  collegio  tolosano  aggregatur.—De  collegii  pictaviensis  fundatio- 
ne.~Nuntius  apostoUcus  Societati  in  Gallia  favet .—Episcopus  virdu- 
nensis  collegium  Societatis  in  sua  dioecesi  instaurare  cupit.—P.  Pos- 
sevinus,  Lugduni  concionaturus,  inde  Avenionem  accedet.—Crittonius 
adversa  utitur  valetudine.—Ludovicus  Codretus  Lugduni  permanet  — 
Cardinalis  Lotharingus  P.  Edmundum  Augerium  socium  itineris 
hahere  cupit.—Collegium  metense  delineat.-Reginae  Elisabethae  de- 
sponsatio  et  iter  Galliam  versus. 

t 

Molto  Rdo.  in  X.«  Padre.  V  vltima  ch'  ho  di  V.  P.  e  di  XI 
di  7.''^^  Al  primo  giorno  di  questo  si  fece  la  renouatione  d'  i  voti 
con  comune  consolatione  et  frutto  spirituale,  come  spero,  ritro- 
uandosi  tre  d'  i  nostri,  tornati  da  Poictiers  et  d'  i  suoi  contorni, 
dont  resta  vno  solo,  il  quale  e  il  P.  Pietro  Vela  *.  Intendiamo  che 
N.  S.  s'  e  seruito  de  le  loro  fatiche  a  beneficio  di  molte  anime. 

Quel  medesimo  giorno  il  maestro  de  la  rhetorica  hebbe  vn' 
oratione,  la  quale  edific6  molto,  non  solo  per  V  eruditione,  ma  et 
molto  piu  per  esser  cosi  xpiana. 

Tutti  li  lettori  nostri  hanno  buon  concorso  d'  auditori,  per6 
piu  segnalato  e  quello  de  la  theologia.  II  P.  Mariana,  a  rispetto 

•  Ex  autographo,  in  codice  Cartas  selectas  de  varones  ilustres,  2  ff., 
n.  I,  prius  3i6,  317.  Consumpta  charta,  pauca  desiderantur,  quae  intra  unci- 
nos  supplemus. 

*  P.  Petrus  Velanus  (Vela),  Avenione  die  8  Jul.  1564  vovet  ingredi  in 
Societatem.  Romae  votum  suura  adimplet  die  28  Augusti  ejusdem  anni, 
Professionem  quatuor  votorum  Niverni  2  Martii  1578  in  raanibus  P.  Maldo- 
nati  emittit.  Ex  catal.  rom. 


EPIST.   923. — 23  OCTOBRIS   I570  525 

di  suoa  solita  dispositione  ^,  sta  molto  bene  et  allegro.  Aquistasi 
openione  d'  vn'  huomo  ben  dotto.  Comincia  ad  interpretare  la 
Genesi. 

II  cardinale  di  Lorena  '  vno  di  questi  giorni  fu  a  sentire  la 
lettione  del  P.  Maldonato.  Promesse  al  P.  Pontio*  dare  la  quar- 
ta  parte  de  la  compra  di  certe  case  vicine  per  agrandir  il  coUegio 
et  edificare  vna  chiesia,  et  vuole  portare  la  borsa  et  fare  [ri]cer- 
ca  per  il  resto.  II  tutto  ascendera  facilmente  a  12000  ^  libre;  et 
disse  al  P.  Pontio  volere  dare  vn  priorato  pe  ■"!  collegio  parigino. 
E  comunemente  questo  collegio  in  grande  concetto  per  questo 
regno. 

Si  mando  questo  sabbato  passato  il  consenso  del  re  ^  per  1'  in- 
corporatione  d'  vn  priorato  deV  abadia  di  Gran  Selua  ",  ch"  e  del 
111.'°°  Farnese  ^  per  il  nostro  coUegio  di  Tholosa,  altramente  es- 
tremamente  pouero.  Vedra  V.  P.  si  di  la.il  resto  s'  impe[tra].     . 

II  locotenente  di  Poictiers  ha  trattato  alquante  volte  con  noi 
der  erettione  d'  vn  coUegio,  pero  in  cio  piu  stringeua  per  haue- 
re  adesso  predicatori  per  V  aggiuto  di  quelli  populi,  li  quali  real- 
mente  sono  *^  in  grande  parte  sanza  ne  chiesie,  ne  sacerdoti,  ne 
sacrifici[o] ,  et  quasi  sanza  lege,  per  non  ritrouarsi  chi  la  propon- 
ga  ^.  Resta  in  quelle  bande  il  P.  Pietro  Vela  solo:  gl'  altri  sonno 
tornati  a  li  loro  studi  et  officii.  La  conclusione  e  stata  che  se  li 
sonno  dati  alcuni  punti  da  chiarire  et  risoluere  da  parte  loro, 
prima  che  se  ne  scriua  a  V.  P.,  et  che  se  li  mandara  qualche  soc- 
corso,  si  se  potra,  perche  manco  che  questo  non  si  puo  offrire  a 
li  loro  tanto  estremi  bisogni,  salua  edificatione  xpiana. 

Non  c'  e  cosa  nuoua  del  collegio  di  Roano.  II  nontio  *  sollecita 


a     Emendatum  ex  salute .     — b  —  ms^.     — c  Tria  verha  seqq.  addita 
sunt  ab  eadeni  tnanu  supra  versum. 


Cardinalis  Carolus  Guisius  (de  Guise). 

P.  Pontius  Cogordanus,  procurator  provinciae. 

*  Rex  Galliae  Carolus  IX. 
^     Vide  epist.  921. 

■^     Cardinalis  Alexander  Farnesius. 
>*    Cf.  FouQUERAY,  loc.  cit.,  I,  553-558. 

*  Fabius  Myrtus,  episcopus  cajazzensis. 


4 


526  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

assai  questi  neg[otii],  per  la  compassione  ch'  ha  di  vedere  andare 
le  cose  de  la  religione  a  questo  modo.  Et  credo  saria  bene,  si 
paresse  cos'!,  che  V.  P.  li  scriuesse,  rigratiandolo  per  li  buoni  et 
molti  officii  che  fa  per  la  Compagnia  in  questa  corte,  et  douun- 
que  puo,  perche  tutto  cio  che  si  domanda  al  re  et  regina  per 
questi  coUegii,  S.  S."*  lo  propone  a  le  loro  maesta,  et  lo  fa  soleci- 
tare  spesso  per  il  suo  secretario  '**. 

II  vescouo  di  Verduno  "  scriuera  a  V.  P.  der  offerta  che  fa 
per  la  fondatione  di  suo  collegio,  che  fara,  come  dicono,  per  nu- 
trire  24  personne,  et  e  tutta  V  intrata  un  fundo.  Procurara,  rice- 
uendo  V.  P.  V  offerta,  che  S.  S.'^  incorpori  alcune  pezze. — Que- 
sta  mane  e  partito  questo  vescouo  di  Pariggi,  essendoui  stato  doi 
o  tre  giorni.  Haueua  fatte  le  lettere  de  la  fondatione,  le  quali  non 
ci  piaciono;  ma  egh  dice  che  ne  facciamo  a  modo  nostro.  Si  fara 
qualche  cosa,  et  si  mandara  a  V.  P.  28  Ottobre  ^. — La  commu- 
nita  molto  ha  mostrato  sentire  Y  absentia  d'  i  nostri. 

Si  se  faranno  in  breue  tempo  questi  tre  coUegii,  e  certo  che 
qui  non  e  '1  numero  di  gente  che  bisognara,  anchora  che  fussero 
tutti  queUi  che  si  potranno  mandare  al  proposito. 

Fra  doi  o  tre  giorni  speriamo  che  '1  P.  Possevino  si  parta  per 
Lyone,  doue  hauera  da  predicare  V  aduento  prossimo,  come  s'  e 
promesso  al  capitolo  di  S.  Giouanni;  poi,  piacendo  al  Signore, 
scendera  ad  Auignone.  In  questo  mezzo  si  mandara  la  il  P.  Crey- 
tone  ^*,  gia  che  per  la  suoa  indispositione  e  stato  sforzato  ritirar- 
si  a  Turnone,  lasciando  il  collegio  di  Lyone  con  grandi  trauagH. 

Alcuni  giorni  sonno  colati  da  che  cominciai  questa  lettera, 
mentre  ch'  ho  hauuta  non  so  che  d'  indispositione.  Sta  mane  e 
partitosi  il  P.  Possevino  a  la  uolta  di  Lyone,  et  habbiamo  inteso 
che  'l  P.  Creyton  va  peggiorando.  Si  fara  andare  ad  Auignone 
per  attendere  solamente  a  la  sanita,  finche  si  vedra  quello  vorra 
N.  S.  fare  di  lui,  restando  la  il  P.  Ludovico  di  Codretto,  il  quale 


d     Haec  paragraphtiS)  inter  lineolas  posita,  addita  est  in  margine  ah 
eodem  Mercuriatio,  finita  jam  episiola. 


'"    De  initiis  collegii  rotomagensis  vide  epist.  785,  813,  908  et  922. 
"     Nicolaus  Psalmaeus.  Cf.  Fouqueray,  loc.  cit.,  I,  509. 
'-     P.  Gulielmus  Crittonius. 


EPIST.  923.-23   OCTOBRIS   1570  527 

si  promette  al  fermo  il  P.  Oliuerio,  che  saria  molto  al  gusto  di 
Mons.  di  Verduno,  et  che,  hauendo  vn  buon  ministro,  quale  gia 
tienne  disegnato,  sodisfarebbe  W  per  rettore  et  per  predicatore. 
Forse  si  potrebbe  prouare  questa  suoa  fede  fin  ch'  altra  commo- 
dita  s'  offrira. 

II  cardinale  di  Lorena  ha  domandato  il  P.  Emondo  per  lo,  o 
12  giorni.  Vuole  andar  insin'  a  Reins.  Se  H  e  risposto  ch'  hab- 
biamo  d'  andare  insieme  a  la  volta  di  Tolosa;  ma  pensa  egH  di 
tornare  prima  che  mi  parta.  Non  pare  che  se  \i  possa  negare. 
Adesso  sta  trazzando  il  suo  collegio  di  Metz.  Diceua  che  V  arci- 
uescouo  treuerense  ''  verrebbe  a  Metz.  Forse  accompagnara  la 
nuoua  regina  '\  la  quale  si  dice  che  s^  incamina  hoggi  di  Spira 
verso  Franza,  et  monsignor  li  va  incontro  a  li  limiti  del  regno 
con  grand'  apparato.  Domenica  passata,  che  fu  sposata  ditta  re- 
gina  per  procuratore,  si  fece  qui  oratione,  per  Pariggi,  a  questo 
fine,  et  il  medesimo  giorno  si  fece  processione  generale  per  il 
giubileo  che  si  promulgaua.  * 

Pocco  altro  ci  occorre  che  scriuere,  sino  il  domandare  la  santa 
benedictione  et  aggiuto  del'  orationi  et  santi  sacrificii  di  V.  P.,  et 
di  cotesti  altri  reuerendi  Padri  et  frateUi,  per  finire  questa  lega- 
tione  et  ridurmi  a  Roma,  come  1'  ordina  V.  P.,  che,  questo  pen- 
sando,  mi  consolo  grandemente.  Di  Pariggi  a  23  di  Ottobre  1570. 
D.  V.  P.  seruo  inutile  in  X.°, 

EUERARDO    MeRCURIANO. 

Inscriptio.  -^'  Al  molto  Rdo  in  X.**  Padre,  il  P.  M.  Francesco 
Borgia,  preposito  generale  de  la  Compagnia  di  lESV.  A  Roma. 
p.  n. 

Sigillum  fiiit  abcisum . 

*'     Archiepiscopus  trevirensis  erat  Jacobus  ab  Eltz, 
**     Elisabeth,  filia  imperatoris  Maximiliani  II. 


528  S.   FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAK 

924 

CARDINALI  CAROLO  BORROMAEO 

ROMA  4   NOVEMBRIS   I570    '. 

Messis  multa  in  dioecesi  mediolanensi,  operarii  autein  pauci .  —  P.  Pal- 
mius,  licet  Rornae  desideratur ,  Mediolani  eum  manere  conceditur. — 
Subsidia  pro  collegii  poenitentiariae  sustentatione  poscuntur . 

Al  cardinal  Borromeo. — Per  una  di  27  di  Settembre  di  V.  Sria. 
Illma.  uedo  che  non  mancano  bisogni  di  persone,  etiara  in  Mila- 
no,  quali  s'  impieghino  nell'  aiuto  delle  anime,  conforme  al  desi- 
derio  di  V.  Sria.  IUma.;  et  desidero  anco  io  molto  hauer  com- 
modita  di  poter  dar  qualche  sodisfattione  di  nostra  parte  a  V.  Sria. 
Illma.;  sed  «messis  multa,  operarii  autem  pauci  '-».  Degnissi  la 
divina  bonta  mandar  molti,  et  accrescer  il  suo  spirito  in  quelli. 

Quanto  al  P.  Benedetto  Palmio  '  H  ho  scritto  che,  se  si  spe- 
rara  per  li  medici  che  lui  possa  predicar  la  4.""^  che  uiene  in  Mi- 
lano,  non  uenghi  per  adesso  a  Roma,  per  non  li  dar  questo  incom» 
modo  del  uenir  et  tornar.  Et  benchc  sentiamo  qui  V  absentia  di 
esso  non  poco,  mi  e  pur  stato  molto  grato  intendere  che  si  spera 
al  fermo  potra  predicar  la  quaresima,  essendo  per  risoluersi  pre- 
sto  sua  4."^,  accio  non  resti  di  seruir  a  V.  Sria.  Illma.,  come  era 
r  intention  di  N.  S.  Da  lui  stesso  P.  Benedetto  credo  sara  infor- 
mata  deir  esser  suo  V.  Sria.  Illma.,  accio  consideri  si  ha  da  far 
prouision  d'  altra  parte,  o  no. 

Le  orazioni  che  dalla  Compagnia  ricerca  V.  Sria.  Illma.,  si 
fanno  et  faranno  con  molta  uolonta,  come  ricerca  Y  obligo  nostro. 

Questi  mesi  passati  auisai  V.  Sria.  Illma.,  come  restorno  an- 
chora  di  farlo  monsignor  di  Padoua  et  il  signor  Bernardo  Carni- 
glia,  che  '1  collegio  della  penitentiaria  *  si  trouaua  con  stretto 
bisogno  di  3,  o  400  A.*^',  perche,  oltra  le  spese  necessarie  per  11 
mobili  della  casa  et  per  uestir  20  persone  che  ui  sono,  quest'  in- 
uernata,  era  necessaria  qualche  spesa  per  libri  et  per  la  fabrica, 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^6g-i^jl,  fol.  187V. 

*  Matth.,  IX,  37. 

'  P.  Benedictus  Palmius  erat  assistens  Patris  generalis  pro  Italia. 

"*  De  collegii  poenitentiariae  initio  vide  epist.  855. 


EPIST.    925.-6   NOVEMBRIS    I570  529 

et  anco  per  accomodar  la  chiesa,  o  uero  capella,  accio  si  dica 
messa  et  si  tenga  il  santissimo  sacramento  con  qualche  decenza; 
et  non  parendo  a  detti  signori  che  si  douessi  far  riccorso  al  papa 
per  questo  aiuto,  procurandosi  un'  altro  piu  releuante  a  V.  Sria. 
Illma.,  cioe  d'  entrata,  supplicamo  con  sua  solita  charita  proue- 
dessi.  Doppo  si  hebbe  ordine  da  V.  Sria.  Illma.  di  cento  A.*^'  per 
pagar  parte  deUi  debiti  fatti  ne'  mobili  di  casa,  et  ottanta  altri 
per  libri,  della  qual  elemosina  tutto  '1  collegio  ringratia  humil- 
mente  V.  Sria.  Illma.,  ma  anco  la  supplica,  et  io  insieme  con 
esso,  si  degni  proueder  di  quello  che  manca  alla  summa  sopra 
detta,  perche  si  e  fatto  debito  con  questa  speranza  per  le  cose 
dette,  et  non  si  puo  cauar  questo  denaro  deir  assignamento  or- 
dinario,  il  qual  non  senza  difficolta  bastara  a  far  le  spese  ordina- 
rie,  et  queste  estraordinarie  in  modo  nissuno  puo  supplire.  Ma 
per  la  molta  charita  di  V.  Sria.  IUma.  assai  ho  detto,  et  solo  ag- 
giongero  il  pregar  Dio  N.  S.  conserui  et  accreschi  suoi  santis- 
simi  doni  in  V.  Sria.  IUma.  et  Rma.  per  il  ben  di  sua  santa  chiesa. 
Di  Roma  li  4  di  9.'''^^  1570. 

925 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA   6   NOVEMBRIS    I570    '. 

P.  Annibal  Codretus  P.  Augerio  in  regimine  provinciae  Aquitaniae  suf- 
ficiendus. — Congregatio  prociiratoruni  brevi  Romae  cogenda.  —Dubia 
qtiaedam  de  viaticis,  a  collegiis  camberiensi,  vel  lugdunensi,  aut  ave- 
nionensi  persolvendis ,  P.  Mercuriano  enodanda  relinquuntur . — An 
P.  Christophorus  e  Societate  dimittendus  sit,  dubitatur. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Christi.  Quantunque  non 
habbiamo  lettere  di  V.  R.,  a  le  quale  non  si  habbia  fatto  rispo- 
sta,  in  questa  diro  due  o  tre  cose. 

La  prima  e  che,  [non]  essendo  esseguito  T  ordine  di  dar  la 
cura  di  provinciale  al  P.  Annibale  de  Coudretto,  V.  R.  lo  esse- 
guisca,  perche  e  gia  tempo  di  esgravar  il  P.  Edmundo  %  che  tan- 


*    Ex  archetypo,  in  coUegio  placentino  (Piacenza)  asservato.   Apogra- 
phum  ad  nos  P.  Angelus  Manganotti,  S.  J.,  humaniter  misit. 
-    P.  Edmundus  Augerius.  Vide  epist.  921  et  922. 

S.  FRANCISCUS  BOROIA,   TOM.  V.  34 


Sio  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

te  volte  lo  ha  ricercato;  et  V.  R.  lo  pigli  per  compagno  della  vi  - 
sita,  poiche  H  resta  a  fare  specialmente  quella  di  Rodez,  Tolosa 
et  Avignon,  et  forse  anche  di  Ciamberi,  che  sono  de  la  provin- 
cia  di  Aquitania. 

La  seconda  e:  ormai  si  va  avicinando  il  tempo  della  congrega 
tione  dei  procuratori  %  H  quaH  devono  essere  in  Roma  per  tutto 
Maggio,  o  al  piu  tardi  a  mezzo  Giunio;  et  V.  R.  deve  avisar  si 
facciano  le  congregationi  provinciaH  a  tempo  che  possano  esser 
poi  H  procuratori  in  Roma  per  il  termine  detto.  Conviene  anche 
afretti  V.  R.  la  visita  sua  delH  coHegii  che  H  restano,  perche  ad 
ogni  modo  conviene  si  trovi,  per  il  tempo  che  ho  scritto,  qui,  dan- 
doH  sanita  Dio  N.  S.;  et  si  ben  si  avessi  a  mancar  in  qualche  cosa 
alla  visita  deHi  coHegi  di  la  (il  che  spero  non  sara  cos\),  non  si 
manchi  nel  venir  a  Roma  per  il  tempo  detto. 

Certe  difficulta  intorno  ai  conti  hanno  il  coHegio  di  Ciamber\ 
et  queHo  di  Avignone  con  Lion  sopra  certi  viatici:  io  H  ho  rimes- 
so  a  V.  R.,  accio  H  dia  qualche  assetto. 

Si  e  mandato  questi  giorni  a  Francia  il  P.  Xpoforo.,  del  quale 
ci  manda  una  informatione  il  rettor  di  Lion,  cui  copia  dice  haver 
mandata  a  V.  R.,  della  quale  io  resto  molto  mal  sodisfatto,  et  in- 
cHnato  a  che  si  mandi  a  casa  sua  detto  Xpoforo.;  tuttavia  mi  ri- 
metto  a  V.  R.,  si  vuol  fare  alcuna  prova  de  lui;  ma  questo  se  in- 
tende  in  caso  che  lui  si  muterebbe  in  un  altro  huomo,  et  in  tal 
caso  converrebbe  metterlo  in  probatione  molto  buona.  Questa 
informatione  che  dico,  viene  sopra  la  poca  sodisfattione  che  qua 
tenevano  del  suo  procedere;  et  pero  mi  fa  incHnar  a  quel  che  ho 
detto.  Del  resto,  qua  stiamo  con  mediocre  sanita,  e  ci  raccoman- 
diamo  tutti  molto  neHe  orationi  et  sacrifici  di  V.  R.  Di  Roma  H 
6  di  Novembre  1570. 


'  Supra  IV,  532.  «Ab  ortu  salutis  humanae  anno  millesirao  quingente- 
simo  septuagesimo  primo  secundus  Procuratorum  conventus,  tertio  post 
primum  anno,  uti  proxima  decreverat  Congregatio  generalis,  habitus  Ro- 
mae  est.  Praepositus  generalis  Franciscus  Borgia  iam  aetatem  et  valetudi- 
nem  causans,  magistratu  posito,  ad  requiem  aspirabat:  sed  iussus  est  susti- 
nere  patienter  onus,  imitarique  praepositos  priores  Sanctum  Ignatium  et 
Lainium,  qui  cum  idem  optassent,  eandem  repulsam  aequo  animo  tulerant.  > 
Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  Hb.  VII,  n.  r. 


EPIST.   926.— II    NOVEMBRIS    I570  53l 

II  dichiarar  provinQiale  il  P.  Annibale,  si  deve  fare  dopo  che 
la  visita  sara  finita;  et,  in  tanto  che  accompagnera  V.  R.,  il 
P.  Edmondo  sara  ancora  provinciale,  benche  havera  poco  peso, 
essendo  insieme  con  V.  R.;  et  non  accade  che  vada  a  predicar  V 
advento  in  Lion,  andando  di  la  il  P.  Possevino  et  il  P.  Bartho- 
lomeo. 

Se  V.  R.  ordinera  che  il  P.  Hieronimo  de  Gregoriis  vada  a 
Pariggi,  converra  contentare  con  qualche  recompensa  buona  il 
P.  Claudio. 

Inclino  a  dire  quasi  per  certo  che  il  P.  Cristoforo  si  allonta- 
nera  sino  a  Ermiosa;  e  tanto  meglio,  perche  non  ha  principii.  Et 
ora  pro  me  ^. 

D.  V.  R.  servus, 

Francesco. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.,  il  P.  Mtro.  Everardo  Mer- 
curiano,  visitatore  nella  provincia  di  Francia  et  Aquitania  della 
Compagnia  di  Giesu.  Dove  si  trova. 

926 

MARIAE  MANRIQUE  DE  LARA 

ROMA    II    NOVEMBRIS   I570    '. 

De  sacra  veste,  ab  eadem  acu  pulchre  picta  sihique  dono  data,  gratias 
agit. — Reginae  Hispatiiae  adventu  omnes  laetantur. — Laudat  impera- 
tricis  Mariae  pietatem;  patriae  caelestis  desideriis  accensus,  ad  similia 
dominam  Mariam  accendere  nititur. 

Barcelona.  Dona  Maria  de  Lara  ^ — Muy  illustre  Senora.  Abra 
diez  dias  que  llego  la  limosna  de  la  casuUa,  y  ella  es  tal,  que,  si 
no  fuera  para  quien  es,  que  es  Xpo.  nuestro  Senor,  no  osaramos 
llegar  a  ella,  asi  por  ser  tan  rica,  como  por  ser  tan  linda,  y  tan 
limpia,  que  llegar  a  ella  pone  miedo,  como  le  han  de  poner  todas 
las  cosas  que  son  del  Senor,  para  no  Ilegar  a  ellas  sino  con  gran 

a    Haec  iiltima  paragraphus,  manu  Borgiae  jiixta  subscriptionem  ad- 
dita  est.  Tlla  autem  verba,  sino  a  Ermiosa,  dubiae  lectionis  nobis  videntur. 


'    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  l^jo-lsTS,  fol.  66v. 
*    Maria  Manrique  de  Lara,  collegii  barcinonensis,  S.  J.,  eximia  fautrix, 
in  superiore  volumine  saepius  laudata. 


532  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

humildad.  jBenditas  sean  las  manos  que  tal  labor  hicieron,  y  ben- 
dito  el  cora^on  que  no  se  emplea  sino  en  hazer  obras  para  su 
criador,  considerando  las  que  el  ha  hecho  y  haze  por  nosotros! 
Plega  a  la  diuina  magestad  que  por  cada  puntada  de  esta  ^  labor 
retribuya  a  V.  md.  mill  puntadas  de  sentimiento  de  su  muerte  y 
passion,  que  con  esto  se  podra  dar  por  bien  satisfecha  de  su  tra- 
bajo.  Yo  ando  algo  mejor  de  los  mios,  y  con  esto  me  atreui  a 
que  fuese  esta  de  mi  letra,  aunque  en  ella  abre  hecho  poco  ser- 
uicio,  segun  es  astrosa. 

No  ha  faltado  quien  trabaje  que  el  P.  Josepho  de  Ayala  '  se 
quedase  en  Madrid;  mas  hasta  aora  no  le  he  querido  sacar  de 
essa  prouincia,  ni  le  sacare,  si  no  se  offrece  mayor  necessidad, 
como  creo  no  se  offrecera. 

Contenta  estara  V.  md.  con  la  Uegada  de  la  reyna  nuestra 
sefiora,  como  lo  estamos  todos  *. 

De  la  emperatriz  recibi  una  letra  en  fin  de  Otubre.  Estabue- 
na,  y  tan  santacomo  suele,  y  muestraselo  harto  el  Seiior  en  esta 
uida,  y  espero  que  se  lo  mostrara  mas  en  la  otra.  Trabajemos, 
senora  mia  en  Xpo.,  de  aparejarnos  para  ella,  que  si  aca,  naue- 
gando  en  los  golfos,  quando  se  descubre  la  tierra,  es  tan  grande 
el  gozo  de  todos,  diziendo:  jtierra!  jtierra!  ^que  sera  quando  los 
que  nauegan  en  este  mar  fortunoso  deste  siglo,  descubriendo  la 
tierra  de  los  que  uiuen,  diran:  jcielo!  jcielo!  jO  que  uista,  6  que 
gozo!  jbienaventurados  los  ojos  que  tal  uieren!  estos  seran  los 
limpios  de  coragon,  porque  estos  son  los  que  ueran  al  Senor. 
Ueale  V.  md.,  como  yo  lo  deseo  y  espero,  si  de  cada  dia  se  apa- 
reja  para  este  glorioso  dia,  que  sera  sin  noche,  sin  trabajo,  ni 
cuidado.  Alla  nos  ueamos,  plega  a  la  diuina  magestad,  ya  que 
en  la  tierra  nos  dexemos  de  uer,  para  hazer  yo  mi  officio  en  dar 
las  gracias  por  la  limosna  de  la  casuUa,  como  las  doy  desde  ac^ 


a    deste  ms. 


'     P.  Joseph  de  Ayala  erat  rector  collegii  barcinonensis. 

*  Nova  Hispaniae  regina,  Anna  Austriaca,  ad  portum  Vescivescae  (San- 
tander)  die  3  Octobris  1570  appulsa,  matrimonio  regi  Philippo,  Segoviae,  die 
12  Novembris  juncta  est.  Cabrera,  Felipe  segundo,  rey  de  Espaiia,  lib.  IX, 
cap.  XIX. 


EPIST.   927.-25    NOVEMBRIS    I570  533 

con  toda  humildad,  y  con  uerdadero  deseo  de  no  ser  ingrato  a 
este  y  a  otros  muchos  beneficios  que  nuestra  Compania  ha  rece- 
bido  de  su  muy  illustre  persona,  la  qualguarde  la  bondad  infini- 
ta  como  deseo.  Amen.  De  Roma  ii  de  Nouiembre  1570. 

927 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    25   NOVEMBRIS    1570   *. 

De  quodam  alumno,  collegio  germanico  adsciscendo.—P.  Roboredus,  mi- 
nister  coUegii  Jiorentini.  —  De  Patribus  Troylo  et  Guarino.  -  Rector 
colleoii  senensis  nondum  nominatus.  -  De  collegio  inieramnensi.—De 
lauretano  et  de  nonnullis  Patribus  in  eo  commorantibns.  —  Negotta, 
cum  ducissa  Nuceriae  tractanda,  P.  Dionysio  commendata  sunt. — De 
jejuniis  sacri  adventus.  -  De  P.  Guarino.—De  templo  romano  ad 
Sti.  Andreae. 

Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Christi  etc.  Con  questa  faro 
risposta  a  due  di  V.  R.,  de  28  d'  Ottobre  et  8  del  presente,  con 
alcuni  altri  punti  d'  altre,  a  quali  non  s'  era  risposto.  Et  primo, 
quanto  air  accettar  nel  collegio  germanico  il  figliolo  di  M.  An- 
tonio  Maria,  son  contento;  bisognara  pero  aspettar  che  sia  dato 
luogo  ad  alcuni  altri,  a  i  quali  gia  haueuo  promesso,  et  all'  hora 
se  li  dara  auiso  quando  lo  hauera  da  mandare.  Della  licenza,  che 
domandaua  il  P.  Giovanni  Lionardo  *  a  Forli,  io  gia  ho  risposto 
al  rettor'  che  non  conuiene,  se  non  che  li  libri  si  purghino  prima. 

Per  ministro  di  Fiorenza  gia  e  deputato  il  P.  Pietro  Robore- 
do,  al  quale  hoggi  faro  scriuere  che  uada;  et,  a  quel  che  inten- 
do,  la  fara  bene  et  con  contentezza  sua. 

Del  cambio  delli  doi  Padri,  Troylo  "  et  Luigi  Guarino,  si  trat- 
tara  col  prouinciale  di  Lombardia. 

A  Siena  giudico  necessario  che  V.  R.  uada  quanto  prima,  ac- 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Borg.  Loyol.,  I  fol.,  nn.  33  et  34.  Epistolae 
clausula,  hispanice  scripta,  et  subscriptio  autographae  sunt, 

*    De  P.  Joanne  Leonardo  dictum  est  in  epist.  915,  916  etc. 

^  Troylus  Rosanova  (?).  Ingressus  in  Societatem  Romae  6  Julii  1559; 
professus  tria  vota  Mediolani  8  Decembris  1579.  Ex  catal.  rom. 


534  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

cio  che  supplisca  il  mancamento  che  ui  e  di  rettore,  et  si  conten-1 
ga  piCi  in  officio  ii  P.  Emanuele  *,  al  quale  pur  di  qua  si  scriuera. 
In  tanto  si  deliberara  chi  hauera  d'  andar  la  rettore;  ma  lo  andar 
di  V.  R.  la,  in  questo  mezo,  e  molto  necessario,  et  che  sia  quan- 
to  prima. 

La  cosa  di  Theramo  s'  e  raccomandata  al  P.  Salmerone,  il 
quale  scriue  che  sollecita,  pero  e  dubio  se  s'  impetrara  cosi  pre- 
sto.  La  unione  dei  beneficii,  gia  che  V  ordinario  haueua  promes- 
so  di  farla,  V.  R.  la  procuri,  et  poi  si  cercara  quella  dal  papa  piu 
con  facilita  et  commodita.  Del  leuar  li  muratori  di  santo  Angelo, 
V.  R,  lo  ueda  et  prouegga. 

A  Loreto  desidero  proueder  di  confessor  francese;  ma  non  ho 
al  presente  chi  sia  per  questo,  perche  il  P.  Giovanni  Leonis  ^, 
oltra  qualche  au.ersione,  sta  con  la  quartana  assai  travagliato  ',  et 
non  bisogna  per  hora  parlarli  di  questo. 

Del  leuar  il  P.  Jacomo  di  Pauia  "  per  rimandarlo  a  Loreto, 
non  mi  par  bene  per  piu  rispetti,  et  particolarmente  perche  non 
sono  al  proposito  tante  mutationi  et  andar  inanzi  et  indietro. 

II  rettor  \  non  tornando  il  P.  Vittoria,  potra  predicare,  come 
V.  R.  scriue;  et  circa  il  far  la  dottrina  xpiana.,  se  altri  di  fuora 
non  la  pigliano,  sara  bene  la  faccia  il  rettor'  o  altri,  come  giudi- 
chera  V.  R.  Et  quanto  al  modo,  scriuo  al  rettor  che  faccia  secon- 
do  che  a  V.  R.  parera.  Pero  V.  R.  lo  consulti  coi  suoi  consulto- 
ri,  et  habbisi  conto  delle  conditioni  della  terra,  et  del  maggior 
seruitio  di  Dio  N.  S.  et  profitto  delle  anime. 

Delle  concessioni  et  negatiue  dell'  Illmo.  d'  Vrbino  ^,  conuer- 
ra  contentarsi  che  suauemente  et  a  poco  a  poco  si  uada  proue- 
dendo  alli  bisogni  nostri,  perche  non  si  puo  ogni  cosa  in  un  trat- 
to,  et  la  modestia  et  destrezza  caua  alle  uolte  piii  che  non  fa  r 
importunare. 


a    trauagliata  ms. 


*    P.  Emmanuel  Gomes  de  Montemayor,  ^     Vide  epist.  728. 

^     P.  Jacobus  Papiensis  in  variis  epistolis  ad  Rcdericium  superius  lau» 
datur. 

■^     Rector  collegii  lauretani  erat  P.  Alphonsus  Sgariglia. 
^    Julius  Feltrius  Roboreus. 


I 


EPIST,    927.-25   NOVEMBRIS    [570  5^5 

Del  farlo  capace  che  li  nostri  non  habbiano  assunto  d"  essa- 
minar  li  preti  etc,  par  molto  bene,  et  si  uedera  di  far  1'  officio 
con  S.  Sria.  Illma.,  uenendo  a  Roma. 

U  ordinar  il  fratello  Franceschino  ^,  perugino,  se  ben  si  ha- 
uerebbe  da  desiderare,  pur'  meglio  e  che  studii  con  diligenza  li 
casi,  et  quando  sara  atto  et  sufficiente,  non  in  potentia  ma  in 
actu,  si  potra  ordinare. 

Delle  cose  chp  V.  R.  auisa  che  si  hauerebbono  da  trattar  con 
la  signora  duchessa  di  Nocera  '°,  gia  il  P.  Dionisio  *'  n^  hebbe 
commissione,  andando  in  Calabria,  doue  detta  signora  doueua 
andare.  Vederemo  quel  che  fara. 

Del  far  V  aduento  dico  chehabbiamo  le  constitutioni  '-  et  de- 
creti,  et  non  mi  pare  di  douer  innouar  cosa  alcuna,  ne  ordinar 
altro,  se  non  che  si  serui  il  decreto  '^  La  diuotione,  che  hauera 
ciascuno,  hauera  da  essere  regolata  dal  giudicio  discreto  del  su- 
periore. 

Con  questo  ho  fatto  risposta  alle  sue  lettere;  et  per  fine  della 
mia  mi  raccomando  insieme  con  questi  Padri  alle  orationi  et  sa- 
crificii  di  V.  R.  et  della  sua  prouincia.  Di  Roma  li  25  di  Nouem- 
bre  1570. 

II  P.  Luigi  Guarino  sta  in  Venetia  per  ispedir  alcuni  negocii 
suoi,  et  mostra  che  starebbe  li  uolentieri  per  hauer  alle  uolte 
nuoua  delle  cose  sue,  finche  non  se  ne  spogHara,  al  che  par  si 
mostra  pronto,  et  per  riscoter  denari  alla  giornata  per  mezo  di 

^  P.  Franciscus  Franceschinus ,  perusinus ,  ingressus  est  Societatem 
Romae  7  Septembris  1562;  professionem  autem  trium  votorum  Laureti  9 
Martii  1571  fecit.  Ex  catal,  rom. 

'"     Joanna  Castriota. 

'*  P.  Dionysius  Vazquez  ad  provinciain  neapolitanam  inspiciendam  hoc 
tempore  missus  est.  Cf  Epist.  P .  Salmer,,  II,  223. 

'^  «Caeterum  ratio  vivendi  in  exterioribus  iustas  ob  causas,  maius  Dei 
obsequium  semper  intuendo,  communis  est:  nec  ullas  ordinarias  poeniten- 
tias  vel  corporis  afflictiones  ex  obligatione  subeundas  habet,  sed  illas  assu- 
mere  quivis  poterit,  quae  sibi  videbuntur  (cum  approbatione  Superioris)  ad 
maiorem  sui  spiritus  profectum  convenire.»  Constitutiones  Societatis  Jestt, 
Examen,  cap.  I,  n.  6. 

'^  Sermo  est  de  decreto  96  primae  congregationis  generalis,  ubi  statui- 
tur  universaliter  non  expedire  jejunium  vel  abstinentiam  a  carnibus  in  ad- 
ventu  praescribere.  Cf.  Tnstit.  Soc.J.,  II,  177. 


536  S.   FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

mercanti  di  leccie  che  stanno  in  Venetia.  V.  R.  scriua  che  cosa 
li  pare  di  detto  Padre,  perche  credo  ne  sara  piCi  informata  che 
altri. 

Oy  es  vispera  de  san  Andres,  y  manana  se  haze  la  fiesta  con 
action  de  gracias  por  hauerse  ya  acabado  la  iglesia  del  todo. 
V.  R.  me  ayude  a  dar  gracias  al  Senor,  y  no  me  oluide  en  sus 
oraciones,  y  me  auise  como  le  va  en  el  Senor.  Yo  me  hallo  me- 
jor  de  salud;  lo  demas  el  Senor  lo  remedie. 

D.  V.  R.  sieruo  en  X.**, 

Francisco. 

In  ima  pagina.  Prouinciale  di  Toscana. 

928 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   ANTE  28  NOVEMBRIS  I570   '  . 

Preces  et  sacrificia  pro  cotnmunibus  et  privatis  necessitatibus  a  nostratibus 

persolvenda. 

t 
Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Come  al  general  di 
nostra  Compagnia  si  fa  ricorso  d'  ogni  banda  per  molti  et  uarii 
bisogni  et  necessita,  tanto  delle  case  et  collegii  et  persone  parti- 
colari  di  quella,  come  di  amici  et  benefattori  e  d'  altre  persone 
d'  ogni  conditione,  i  quali  dimandano  di  esser  raccomandati;  et 
come  succedono  altre  occorrenze  de  prouintie  et  regni  et  di  tut- 
ta  la  xpianita.,  alle  quali  dobbiamo  e  desideriamo  dar  queir  aiu- 
to  et  far  quel  seruitio  che  si  possa  secondo  le  nostre  debboli  for- 
ze,  tanto  co  1  mezzo  dei  ministerii  proprii  di  nostro  instituto, 
quanto  con  quel  deir  orationi  et  sacrifitii;  accio  che  si  possa  a 
tutto  questo  sodisfare  con  breuita  di  tempo,  et  senza  grauare 
con  tante  commissioni  particolari  le  prouincie,  mi  e  parso  che  si 
doueua  di  tutta  la  Compagnia  raccogliere  un  poco  di  thesoro  spi- 


'  Ex  archetypo  in  codice  Borg.  LoyoL,  i  fol.,  nn.  17  et  18.  Quae  in 
hac  epistola  de  sacrificiis  et  precibus  a  nostratibus  persolvendis  praescri- 
buntur,  in  breviorem  ac  commodiorem  formam  redacta,  in  epistola,  sub 
n.  936  data,  habentur. 


EPIST.   928. — ANTE   28  NOVEMBRIS    I570  587 

rituale,  il  quale  io,  o  chi  succedera  in  mio  loco,  possa  dispensare 
a  benefitio  di  quella  e  ben  commune,  nel  modo  seguente. 

Primo:  di  tutte  le  messe  che  si  diranno  nella  Compagnia,  la 
X.""*  parte  si  appHchi  a  questo  proposito,  in  modo  tale,  che  ogni 
sacerdote,  di  X  messe  che  dira,  V  una  prencipalmente  dica  a  que- 
sta  intentione  del  generale,  seguitando  la  propria  deuotione  nelle 
secondarie  intentioni. 

Dell'  altre  messe  che  con  altri  intenti  in  primo  loco  diranno, 
applicaranno  la  3.*  parte  in  2.^°  loco  ad  intention  del  generale, 
in  modo  tale,  che  d'  ogni  3  messe  che  diranno  per  altri  prenci- 
pali  intenti,  V  una  in  secondo  loco  si  offerisca  a  Dio  N.  S.  ad  in- 
tention  del  generale. 

Quanto  agl'  altri  doi  terzi  delle  messe,  nelle  quali  haueranno 
altri  prencipali  et  secondarii  intenti,  ogn'  uno  usi  questa  chari- 
ta  di  raccomandare  a  Dio  N.  S.,  fra  aUre  cose,  le  necessita  et  bi- 
sogni  che  1  generale  per  seruitio  di  Dio,  e  ben  di  sua  santa  chie- 
sa,  et  persone  di  quella,  pretende  siano  raccomandate. 

Quanto  air  altre  orationi  di  quelli  della  Compagnia  (le  quali 
non  e  mia  intentione  si  aumentino  particolarmente  per  questo 
rispetto),  la  X.""^  parte  in  primo  loco,  et  la  3.*  in  2.°  loco,  si  ap- 
pHchino  pur  ad  intentione  del  generale  per  il  medesimo  fine ,  et 
neir  altre  si  usi  la  charita  di  raccomandare  a  sua  divina  maesta, 
fra  r  altre  cose,  quello  che  pretende  il  generale  li  sia  raccoman- 
dato,  come  s^  e  detto  di  sopra  delle  messe . 

Et  accio  questo  si  metta  in  essecutione,  V.  R.  et  li  altri  pro- 
uinciali  habbino  cura  di  farlo  intendere  alli  prepositi  di  case,  et 
rettori  de  collegii,  et  aUi  prefetti  di  probationi;  et  ch'  essi  lo  fac- 
ciano  essequire  a  quelH  che  stanno  a  sua  cura,  et  anco  a  queHi 
che  uanno  attorno  a  missioni.  Et  tutti  i  soddetti  habbino  neUe 
messe  et  orationi  sue  quest'  intento,  almeno  d"  una  per  sempre, 
d'  adempir  quest'  ordine;  et  cosi  si  escusaranno  molte  altre  par- 
ticolari  et  estraordinarie  raccomandationi,  che  di  parte  del  gene- 
rale  si  doueriano  fare,  et  io  con  maggior  breuita  potro  souuenir 
aUi  bisogni  che  aUa  giornata  occorrono,  distribuendo  detto  the- 
soro  subito  che  conuerra  farlo.  II  tutto  sia  a  maggior  gloria  et 
honor  di  Dio  N.  S.,  cui  gratia  sia  sempre  neU"  anime  nostre. 


538  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Di  Roma.  De  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 
Inscripiio.  f  Per  il  Padre  dottor  Rodriguez. 
In  margine,  Rodericii  manu.  Rec[eu]to  a  28  de  9.^''«   1570. 
Sigilli  vestigiiim,  ' 

929 

RECTORI  FERRARIENSIS  COLLEGII  S.  J.  EX  COMM. 

ROMA  8  DECEMBR4S    I570  *, 

Eum  occasione  puhlicae  calamitatis  terrae  inotuum  consolatur .—Exempla 
pietatis  ac  religionis  suh  eo  flagello  Ferrariae  exhihita  laudat, 

Ferrara.  Rettor  *. — Si  e  riceuuta  quella  di  V.  R.  di  21  del 
passato,  che  ci  ha  dato  grande  materia  di  compatire,  si  alli  tra- 
uagli  publici  ',  si  etiam  alli  particolari  della  citta  di  Ferrara  et 
persone,  de  quali  V.  R.  fa  mentione,  e  molto  particolarmente 
della  signora  Fattora  *,  che,  in  tal  eta  e  debbolezza,  anco  lei 
dormiua  nel  suo  giardino.  Dio  N,  S.  sia  seruito  di  finir  presto 
questa  uisita,  e  con  sua  misericordia  la  uolti  in  gran  bene,  non 
solamente  temporal,  ma  etiam  eterno  delli  uisitati. 

Ci  ha  dato  molta  *  consolatione,  insieme  con  la  compassione, 
ueder  il  riccorso  che  S.  E.  e  la  citta  hanno  fatta  a  Dio  N.  S.,  al 
qual,  come  hauemo  raccomandato  nelle  messe  et  orazioni  dal 
prencipio  che  s'  intesero  li  trauagli  di  Ferrara,  cosi  lo  supplica- 
mo  facci  copioso  prouento  con  la  tentatione,  in  modo  che  le  ro- 
uine  delle  case  terrene  siano  occasione  di  aquistar  V  habitatio- 
ne  celeste  a  molti  che  non  andauano  per  questa  uia,  e  aumenti 
anco  la  corona  a  quelli  che  ben  caminauano. 

a    molto  ms. 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^dg-i^ji ,  fol.  194. 

*  P.  Fulvius  Androtius.  Vide  epist.  845. 

'  ((Sed  interim  Ferrariae  calamitas  insolita,  quae  multo  quam  prospe- 
ritas  efficacius  solet  alumna  esse  diuini  cultus,  vberem  pietatis  prouentum 
tulit.  Extremo  autumno  motibus  terrae  ita  crebris  et  grauibus  vrbs  tota 
concussa  est,  vt,  effusa  in  agros  multitudine,  metu  ruinae  tecta  desereren- 
tur.n  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VI,  n.  43. 

*  Maria  Frassona  del  Gesso.  Cf.  Polancum,  Chron.,  V,  l38-l39. 


EPIST.   93o.— 9   DECEMBRIS    I570  5^9 

Scriue  N.  P.  generale  al  signor  duca  Y  alligata  •%  quale,  uista 
et  serrata,  li  fara  dare  V.  R.,  e  fara  anco,  per  se,  o  per  il  P.  Lo- 
renzo  '',  Y  ufficio  che  li  parera  con  la  serenissima  duchessa  e  con 
la  signora  Fattora,  e  tutti  quelli  di  casa  nostra,  nelle  cui  etc.  Di 
Romah  8  di  X.'''^^  1570. 

930 

FERRARIAE  DUCI,  ALPHONSO  ESTENSI 

ROMA   9   DECEMBRIS    I570    '. 

Consolatoria  epistola  ob  pnblicas  ex  terrae  motibus  calamitates . 

Illmo.  et  Eccmo,  signor  in  X.**  oss."'*'  Ho  inteso,  si  per  lettere 
de  nostri,  si  etiam  per  la  fama,  la  uisitatione  che  ha  fatta  Dio 
N.  S.  questi  giorni  alla  citta  di  Ferrara  ^;  et  quantunque  ho  sen- 
tito  con  spetial  compassione  la  morte  et  danni  di  tante  persone, 
ho  hauuta  pur  grande  occasione  di  ringratiar  la  diuina  bonta 
deir  animo  grande,  et  tanto  degno  di  christiano  prencipe,  che 
ha  dato  a  V.  E.,  e  d'  intendere  il  riccorso  che  ha  fatto,  et  tutta- 
uia  fa,  nelli  trauagli  suoi  e  del  suo  popolo,  a  Iddio  N.  S.,  di  cui 
soaue  prouidenza  spero  ne  habbia  a  cauar,  fra  tante  rouine  e  per- 
dite  materiali,  grande  edificatione  e  frutto  spirituale.  E  tanto  piu 
mi  persuado  questo  debba  esser  cosl,  intendendo  che  etiam  la 
citta,  a  imitatione  di  V.  E.,  e  tutta  ublta  a  Iddio,  cui  giuditii 
sono  ammirabili,  e  le  uie  che  tiene  per  aiutar  li  suoi  e  condurli 
air  eterna  felicita,  quando  con  le  cose  prospere,  quando  con  le 
auuerse,  tutte  pero  dispensate  con  quella  misura  della  sua  infini- 
ta  sapienza  e  charita.  Noi  qui,  coine  e  il  nostro  debito,  non  man- 
carao  nelle  messe  et  orationi  npstre  di  raccomandare  a  Iddio 


^     Eam  huic  subjicimus. 

*  P.  Laurentius  Hermanutius ,  a  confessionibus  ducissae  Ferrariae 
Barbarae.  Epist.  P.  Nadal,  III,  3o9. 

'  Ex  archetypo,  Mutinae  in  «Regio  Archivio  di  Stato,— Cancelleria  du- 
cale»,  in  codice  «Lettere  di  Santi»,  2  ff.,  decimo  tertio  loco  inter  alia  ejus- 
modi  monumenta.  Ultima  verba,  «D.  V.  E...  Francesco»,  sunt  autographa. 
Alterum  exemplum,  seu  potius  adversaria  hujus  epistolae,  Polanci  manu 
emendata,  habentur  in  regestis  Epist.  Ital.  i^6g-lS7i,  fol.  194^. 

*  Vide  epistolam  praecedentem . 


540  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

N.  S.  la  citta  di  Ferrara  co  '1  suo  prencipe,  al  qual  desideramo 
copioso  spirito  del  Signore.  accio  sapia  e  uoglia  aiutarsene  di 
questa  uisitatione,  come  speramo  lo  fara,  procurando  rimouere, 
non  solamente  da  se,  ma  anco  dagli  suoi  sudditi,  le  occasioni,  che 
sogliono  prouocar  1'  ira,  e  meritar  li  flagelli  della  diuina  mano, 
accio,  come  accade  a  quelli  che  amano  il  Signore.  il  tutto  coope- 
ri  in  bene  a  V.  E.  et  alli  suoi;  e  cosi  continouaremo  di  suppli- 
carlo  alla  maesta  sua,  e  che  anco  guardi  e  prosperi  in  suo  santo 
seruitio  1'  lUma.  persona  e  cose  tutte  di  V.  E.,  e  la  tenghi  in 
particolar  protettione  con  aumento  d'  ogni  gratia .  Di  Roma  li 
VIIII  di  Decembre  M.D.LXX. 

D.  V.  E.  seruo  in  Jesu  X.**, 

Francesco. 

Inscriptio.  Ali'  Illmo.  et  Eccmo.  signore,  il  duca  di  Ferrara, 
signor  mio  in  Xpo.  oss.""" 

931 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   23  DECEMBRIS    I570    '. 

De  consensu  regio  pro  collegii  interamnensis  institutione  impetrando. — 
— P.  Joseph  Blondus  ducissam  Nuceriae  convenire  debet,  ut  de  domo 
angelopolitana  cum  ea  coUoquatur .  — De  novitiis  in  coUegio  lauretano 
sustentandis. — De  coUegio  senensi,  perusino  et  aliis  a  Rodericio  invi- 
sendis. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  S'  e  riceuuta  una 
di  V.  R.  di  21  del  passato  di  Ciuita  Santangelo,  benchc  per  altra 
uia  intendiamo  si  risolueua  di  aspettar  in  Teramo  li  assensi  reg- 
gii,  sopra  li  quali  nostro  Padre  ha  scritto  al  vicere,  et  raccoman- 
dato  diuerse  uolte  la  cosa  al  P.  Salmeron,  benche  intendiamo 
non  c  finita.  Et  si  dogliono  che  al  principio  si  domando  lo  assen- 
so  per  cento  cinquanta  ducati,  dopoi  per  210,  et  ultimamente 

•     Ex  archetypo.  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  l  fol., 
n.  299,  prius  229. 


EPIST.    93l.  — 23   DECEMBRIS    I570  54 1 

per  300:  le  quali  uariationi  non  erano  per  piacer  al  vicere,  et  noi 
ci  marauigliamo  che  uogliano  dire. 

S'  e  scritto  anche  uada  il  P.  Giosepho  Blondo  *  a  ritrouar  la 
signora  duchessa  di  Nocera  ',  et  se  li  e  data  instruttione  di  quel- 
lo  che  ha  di  trattar  con  essa:  perche  in  uero  ci  da  poca  sodisfat- 
tione  quel  che  ci  si  scriue  delli  disaggii  temporali  di  Santo  An- 
gelo,  et  non  uorrei  dire  altro  tanto  di  Teramo,  doue  pare  li  prin- 
cipii  siano  assai  trauagliati.  S'  e  anche  raccomandato  procurino 
ricuperar  quelii  42  ducati  della  gabella  di  Napoli. 

Quel  che  V.  R.  scriue,  di  metter  un  poco  di  nouitiato  in  Lo- 
reto,  s"  intende  debbia  essere  per  pochi  mesi.  E  da  credere  an- 
che  hauera  V.  R.  rispetto  alli  debiti,  nelli  quali  si  troua  quel 
collegio,  che  non  sono  pochi,  secondo  il  raguaglio  del  P.  Al- 
fonso  ■*. 

La  fretta  che  si  daua  a  V.  R.  per  ritrouarsi  in  Siena,  ha  ces- 
sato  in  buona  parte,  per  hauer  li  nostro  Padre  mandato  il  P.  Hie- 
ronimo  Rubiola  ^:  si  che  potra  V.  R.  attendere  alli  altri  collegii 
piu  bisognosi,  secondoche  in  Dominoli  parera.  Quel  di  Perogia 
credo  ne  habbia  bisogno  de  la  visita,  doue  il  P.  Siluio  assai  de- 
sidera  essere  aligerito,  et  Giouanni  Vellar  "^,  per  non  hauer  la. 
lingua  volgare  buona,  non  si  troua  atto  per  V  infima  schola:  et 
pero  r  hanno  datoper  compagno  Francesco  Orlando  '.  V.  R.  gli 
ordini  quel  che  hanno  a  fare,  nelle  cui  orationi  et  sacrifitii,  et  di 
tutta  suaprouintia,  nostro  Padre  general,  trauagliato  questi  gior- 
ni  della  podagra,  et  tutti  gl'  altri  molto  in  Domino  ci  raccoman- 
diamo,  et  H  desideriamo  le  buone  feste  in  Domino.  Di  Roma  li  23 
di  Decembre  1570. 

De  V.  R.  seruo  in  X.*',  per  coqimissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.    f 

A  tergo  in  ima  pagina.  P.  Rodriguez. 

-  P.  Joseph  Blondus  (Biondi)  erat  rector  collegii  catacensis.  Epist. 
P.  Sahner.,  II,  saepe,  ^     Joanna  Castriota. 

^     P.  Alphonsus  Sagariglia,  rector  collegii  lauretani. 

^'    Vide  epist.  884,  9i3,  915  et  918.  ^     Vide  epist,  917. 

■^  Franciscus  Orlandius  (Orlandi),  ingressus  in  Societatem  Romae  die  22 
Junii  anno  I566.  Ex  catal.  rom. 


542  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

932 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  3l    DECEMBRIS   I570  *. 

Sacra  et  preces  nostratibus  praescripta. — Frovinciales  praepositi  mutan- 
di. — De  rectore  pro  collef^in  parisiensi  proposito  difficultas  qiiaedam 
occurrit. — De  aliis  rectoribus  noniinandis  sententia  Mercutiani  exspe- 
ctatur. — De  quodant  sacerdotio  cardinalis  Farnesii. — De  collegio  vir- 
dunensi.  —  Crittonius,  Avemonem,  valetudinis  causa,  profecturus, 
P.  Ludovico  in  cura  illius  coUegii  sufpciendus  proponitur. — Magister 
novitiorum  in  provincia  Franciae  desideratur. — P.  Renatus,  viribus 
fractus,  Mercuriano  conintendatur. — P.  Franciscus  Jgnatius,  si  Tur- 
none  non  retinendus  videatur,  Lauretum  adeat. — P,  Olavius  spiritua- 
libus  aptior  quam  temporalibus  ministeriis  censetur. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Si  sono  riceuute 
quelle  di  V.  R.  di  27  di  Nouembre;  et  circa  le  messe  et  orationi, 
potria  essere  che  hauessi  riceuuto  V.  R.  gia  un  altro  ordine  piu 
facile,  et  c  in  summa,  che  ogni  sacerdote  applichi  ogni  settima- 
na  una  messa  a  mia  intentione  per  le  necessita  di  nostra  Compa- 
gnia  et  di  fuora  di  quella ,  et  nelle  altre  messe  che  diranno ,  con 
hauer  altre  applicationi  principali,  habbiano  anche  memoria  di 
raccomandare,  fra  Y  altre  cose,  a  Iddio  N.  S.  le  dette  necessita. 
L'  altri  fratelU  habbino  medesimamente  intentione  di  appHcar  un 
hora  ogni  settimana  delle  sue  orationi  ordinarie  a  questo  effet- 
to;  et  H  superiori  de  collegii  faciano  a  tutti  intender'  quest'  or- 
dine. 

Non  intendiamo  chi  sia  quello  che  V.  R.  chiama  Bonito;  pur 
mi  rimetto  a  lei. 

Circa  la  mutatione  de  prouinciaK,  gia  ho  scritto  che  mi  parse 
buono  il  disegno  di  V.  R.;  ma  la  essecutione  d?  quello  conuiene 
sia  al  fine  della  visita.  Ne  per  tal  conto,  ne  manco  per  aspettar 
la  sententia  in  quella  Hte  importante,  mi  pare  debbia  V.  R. 
fermarsi  in  Pariggi,  restandoH  di  uisitare  il  coHegio  di  Moriach, 
Rodez,  Tolosa  et  Auignon  auanti  di  uenir  a  Roma  al  tempo  che 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae ,  2  ff.,  n.  257, 
prius  29. 


EPIST.   932.  — 3 1    DECEMBRIS    I570  548 

li  procuratori  hanno  a  uenire ,  che  sara  per  tutto  Magio ;  et  cosi 
io  penso  non  trouara  questa  V.  R.  in  Pariggi,  et  che  hauera  pre- 
uenuto  li  mali  tempi  et  strade;  et  questa  causa  ultima,  per  rispet- 
to  della  sanita  di  V.  R.,  si  deue  piu  di  accettare,  che  le  due  dette 
di  sopra,  quando  non  fussi  partito  di  Pariggi  air  arriuo  di  que- 
sta;  ma  stia  aduertito  come  possa  senza  scomodo  di  sua  sanita 
far""  le  uisite  che  li  restano. 

Circa  li  rettori  per  Pariggi  et  per  Tolosa ,  si  troua  qualche 
difficulta  circa  quello  che  nomina  V.  R.  per  Pariggi,  per  dubitar 
non  si  diportara  come  conuerrebbe  con  H  doi  lettori  di  theolo- 
gia.  V.  R.  lo  considerara,  poiche  ci  e  tempo,  et  lo  conferira  con 
chi  li  parera  al  proposito,  et  mi  auisara.  Del  rettor  per  Tornon 
et  altri  collegii,  aspettaro  intender  il  parer  di  V.  R. 

Vn  amico  nostro,  che  fa  le  cose  del  cardenal  Fernesio,  ci  con- 
seglia  di  non  li  parlar"  di  dismembrar  de  la  sua  abbatia  di  Gran 
Selua  il  priorato  di  Granata ,  se  non  ci  e  modo  di  assecurarlo 
delH  frutti;  pero  saria  bene  se  ci  scriuessi  quanta  pensione  se  11 
potrebbe  dare  per  il  detto  priorato ,  et  come  se  h  assicurarebbe 
in  Roma.  Se  si  trattassi  della  dismembratione  et  unione  del  det- 
to  priorato  per  doppo  la  uita  del  cardinale,  si  leuarebbono  queste 
difficulta. 

Quanto  al  collegio  di  Verdum,  non  potra  andar  con  questa  V 
instrumento  emendato.  Et  non  si  marauegli  V.  R.,  perche  io  mi 
trouo  con  la  podagra  molti  di  sono  in  letto.  Quando  sara  fatta  la 
resolutione  di  accettar  questo  collegio,  all'  hora  si  potra  trattar^ 
del  nouitiato,  che  uorrebbe  transferir  in  quello  il  P.  Oliuerio. 

Del  P.  Guilliermo  "  se  intendeua  che  andassi  in  Auignon  per 
attendere  a  ricuperar  la  sanita  et  forze,  benche  con  disegno  che 
potria  succedere  al  P.  Ludouico  ^  in  quella  cura;  ma  questo  si 
pensaua  potrebbe  esseguirsi  piu  opportunamente  quando  V.  R. 
arriuassi  a  uisitar  quel  collegio,  o  si  facessino  1'  altre  rautationi. 
Se  pur  gia  li  fussi  stato  dato  1'  assunto  del  gouerno,  uada  innan- 
zi;  ma  sara  ben  che  V.  R.  V  auissi  stia  sopra  di  se  nel  far'  debiti 
per  conto  di  fabriche;  et  se  tuttauia  per  alcun  tempo  retiene  quel- 

*    P.  Gulielmus  Crittonius,  rector  collegii  lugdunensis, 
^    P.  Ludovicus  Codrettus.  Vide  epistolam  923. 


544  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

la  cura  il  P.  Ludouico,  V.  R.  li  assegni  consultori,  et  li  racco- 
mandi  guardino  sue  regule,  specialmente  la  sexta  *. 

Del  proueder  d'  un  mastro  di  nouitii  per  la  prouincia  di  Fran- 
cia,  si  uedera  quel  che  si  potra  fare. 

II  P.  Renato  ^*  scriue  di  Lion  con  molta  debbolezza  d'  animo, 
benchc  lui  1'  atribuisce  alla  debbolezza  del  corpo.  lo  rimetto  il 
suo  negotio  liberamente  al  parer  di  V.  R.,  et  mi  dara  auiso  di 
quello  que  sopra  lui  risoluera. 

Nelle  orationi  et  sacrifitii  di  V.  R,  molto  in  Domino  mi  rac- 
comando,  desiderandole  buon  principio  d"  anno. 

Di  Roma  h  31  di  Decembre  1570. 

S'  e  uisto  quello  che  scriue  il  P.  Francesco  Ignatio  '^;  et  quan- 
do  non  fossi  neccessaria  Y  opera  sua  in  Tornon,  mi  par  bene  si 
mandi  uerso  la  penitentieria  di  Loreto. 

Del  P.  Olaue  '^  scriue  il  P.  Ohuerio  che  riesce  piu  atto  per 
H  essercitii  spirituah  della  Compagnia,  che  per  li  temporali  con- 
gionti  con  il  gouerno.  Auisi  V.  R.  se  H  pare  che  lui  sia  poco 
utile  per  Franza,  perche,  essendo  cos'i,  potra  mandarsi  in  altre 
parti, 

Di  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Francia  della  Com- 
pagnia  di  Giesu,  in  Lion  o  doue  sara, 

[Si]  indrizi  doue  sta. 

Sigilli  vestigiiim . 


*  Sexta  consultorum  regula  haec  est:  «Explicare  breviter  debent  sen- 
tentiae  suae  rationes;  quod  si  ad  rem  confirmandam  aliorum  rationes  essent 
dissolvendae,  id  etiam  modeste  facient.»  Instit.  Soc.J.,  III,  iSy, 

*  P.  Renatus  Fuzelarius  (le  Fuzelier)?  En  quae  de  hoc  Patre  in  catalo- 
gis  romanis  annotata  reperiuntur:  «Renatus  Fuzelarius,  pictavensis,  ingres- 
sus  Societatem  anno  1551;  vota  emisit  Romae  2  Julii  1552;  renovavit  ibid. 
8  idus  Jan.  1557;  coadjutor  spirit.  formatus  Billomi  l3  Sep.  1573.»  Cf.  Fou- 
QUERAY,  loc.  cit.,  I,  333. 

"     P.  Franciscus  Ign.  Balsarau?,  Vide  epist.  751. 
'     Vide  epist.  750. 


EPIST.   933.-5  JANUARII    1571  545 

933 

PATER    PETRUS    TRIGOSUS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ANTVERPIA   5   JANUARII    I57I    *. 

Antverpiensis  episcopus,   Societati  infensus,   sacra  ministeria  in  nostro 

sacello  prosequi  prohibet.  — Nemo  audet  pro  Societate  intercedere . — 

Dux  Albanus  Societati  adversatur ,  —  Remedium  ex  summo  pontifice 

quaerendum  videtur. — Ex  hispanis,  pars  nostratibus  favet,  pars  eisdem 

adversatur .  —  Magnus  tamen  concursus  ad  Patrum  conciones,  etiam 

duce  Albano  neglecto,  animadvertitur.—Rex  Hispaniae  duci  Albano 

ejusque  consilio  scribit,  Societatem  commendans. — P,   Costerus  sacri 

adventus  conciones  magna  auditorum  frequentia  nec  minori  fructu  ea 

in  urbe  habet. 

t 
Jhs 

Muy  Rdo,  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  Christi  etc.  Dos 
cartas  tengo  escriptas  a  V.  P.  por  via  de  Venetia,  y  por  el  ordi- 
nario  que  va  a  Roma;  y  por  se  hauer  ofrescido  estos  dias  dos  co- 
sas  de  importantia,  escriuo  esta  con  el  primero  que  he  hallado,  y 
asi  deseo  tener  respuesta  lo  mas  en  breue  que  se  pudiere. 

Quando  aqui  vine  halle  en  casa  vna  capilla,  en  la  qual  los 
Padres  de  casa  dezian  misa  por  licentia  (que  dize  el  Padre  pro- 
vincial  *  tenian)  del  argobispo  de  Cambrai  %  predecesor  del  que 
aora  es  obispo  de  Enueres  \  A  estas  misas  venian  muy  pocos  an- 
tes  que  viniese,  y  menos  a  confesar  y  comulo^ar,  y  despues  que 
yo  vine,  ora  por  vn  jubileo  que  vino,  ora  por  los  sermones,  han 
venido  tantos  a  confesar  y  comulgar,  que  fue  necesario  a^^udar- 
nos  al  P.  Xauier  ^  y  a  mi  el  Padre  provincial.  Viendo  esto  algu- 
nos,  y  que  frequentauan  esta  casa  muchos,  y  que  ya  estaua  esto 
entablado  a  modo  de  religion,  auisaron  al  obispo  que  ya  teniamos 
casa  hecha,  y  que  predicauamos  y  confesauamos  y  deziamos 
misa  en  casa  contra  el  concilio  tridentino  etc. 


'  Ex  autographo,  in  codice  Toletan.  Hist,  1547-1610,  2  ff.,  n.  lo. 

2  P.  Franciscus  Costerus. 

^  Cameracensis  archiepiscopus  erat  Maximilianus  de  Walhain  (Bergis)* 

*  Franciscus  Sonnius. 

^  P.  Joannes  Xaverius.  Vide  epist.  835. 

S.   FRANCISCUS  BOKGIA,  TOM.  V.  35 


546  S.    FRANCISCI   BORGIAE   KPISTOLAE 

Entonces  el  obispo  enbio  a  Uamar  al  Padre  provincial,  y,  des- 
pues  de  muchas  quexas,  le  mando  que  no  se  dixese  misa  en  casa, 
ni  confesasemos  a  ninguno  sino  en  las  i^lesias  publicas;  y  que  le 
hauian  dicho  que  ya  nosotros  teniamos  aqui  vna  casa  profesa; 
que  no  se  podia  fundar  sin  licencia  del  gouernador,  y  del  senado, 
y  suya.  Y  aunque  el  Padre  a  todo  le  dio  muy  bastante  satisfac- 
tion,  no  pudo  alcangar  cosa  alguna  del.  Yo  fui  otro  dia  a  lo  mis- 
mo,  y  tanpoco  se  alcango  cosa  alguna;  y  poniendole  delante  que 
hauria  escandalo,  sabiendo  que  hasta  aqui  se  hauia  dicho,  hazer 
aora  esta  nouedad,  al  fin  el  obispo  descubrio  poca  aficion  a  la 
Compania,  y  tanbien  ser  informado  de  otros  que  aca  entendemos. 
Esta  mutation  ha  sido  muy  notada  y  hablada  de  todos  los  de 
la  nacion,  y  lo  que  peor  es,  que  no  hay  ninguno  que  se  atreua  a 
hablar  6  interceder  por  la  Compania,  porque  non  placemus  satra- 
pis;  y  los  que  nos  han  de  auisar  de  lo  que  nos  conuiene,  lo  hazen 
muy  en  secreto.  Por  estas  y  otras  razones  nos  ha  parescido  callar 
y  obedescer,  y  aguardar  tras  este  inuierno  algun  verano.  Ello  es 
para  nosotros  grande  trabajo  el  saUr  fuera  a  dezir  missa,  y  a  sido 
esto  oxear  las  palomas  que  se  llegauan  a  Dios  a  menudo,  pero  se 
juzga  por  mejor  aora  callar,  porque  no  hay  ninguno  que  res- 
ponda  por  nosotros,  et  quod  peius  est,  arbitrantur  se  obsequium 
prestare  *^  capiti  ^  en  perseguirnos;  pero  consuelome  con  lo  que 
nuestro  Sefior  prometio  a  su  pueblo.  «Dominus  pugnabit  pro  no- 
bis,  et  uos  tacebitis  ^.y 

Este  negotio  se  erro  al  principio,  porque  no  se  hauia  de  co- 
men^ar  aqui  casa  sin  mas  fundamento,  ni  conuenia  en  tiempo 
deste,  que  bien  pudieramos  estar  vn  afio  mas,  como  hasta  aqui 
han  estado  tres  6  quatro  Padres  y  hermanos,  y  no  doze,  que  bas- 
tan  a  hazer  collegio;  y  si  la  Hcencia  del  ar^obispo  de  Cambrai  la 
tuuieramos  in  scriptis,  no  nos  quitara  aora  el  dezir  misa  en  casa. 
La  mas  fuerte  razon  que  tienen  es  dezir:  O  vosotros  estais  aqui 
como  refigiosos,  queriendo  vsar  de  vuestros  priuilegios,  y  desta 


fi      JOANN.,  XVI,  2. 

■>     Id  est,  duci  Albano,  qui  ibi  praesidebat.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit,, 
part.  III,  lib.  VII,  nn.  8o  et  8l. 
»'     ExoD.,  XIV,  14. 


EPIST.    933.-5   JANUARII    I57I  547 

manera  no  podeis  estar  sin  ser  admitidos  por  el  rey,  y  senado,  y 
obispo,  6  estais  como  particulares,  y  desta  manera  no  podeis  te- 
ner  altar  portatil,  ni  dezir  misa,  ni  confesar  sin  el  obispo,  el  qual 
no  quiere  dar  licencia;  y  asi  no  lo  deueis  hazer. 

El  remedio  que  para  esto  se  ofresce  por  aca,  aunque  V.  P.  lo 
mirara  mejor,  es  que  el  summo  pontifice  diese  vn  breue  para  esto, 
que  pudiesemos  en  vn  lugar  para  esto  sefialado  dezir  missa  etc, 
y  esto  tiene  inconuiniente,  que  luego  se  disputaria  en  el  consejo 
real  destos  estados  si  se  deuia  admitir  6  suplicar  etc. ;  6  que  el 
cardenal  Granbella  escriuiese  al  obispo  muy  de  veras  sobre  ello, 
pidiendole  nos  diese  licencia,  pues  la  da  a  los  particulares  quan- 
do  se  la  piden  para  sus  casas ;  y  si  esto  no  contenta ,  el  remedio 
que  hay  es  callar  y  padescer  hasta  que  Dios  inbie  otro  tiempo. 

Los  castellanos,  que  son  los  que  aora  aqui  nos  substentan, 
han  hecho  todos  los  comedimientos  posibles  a  los  andaluzes  so- 
bre  la  limosna  que  aqui  se  nos  da;  y  con  se  hauer  puesto  de  por 
medio  personas  principales,  no  se  an  congertado.  Yo  digo  que,  si 
por  la  limosna  estan,  que  no  nos  den  nada  y  nos  dexen,  que  Dios 
nos  ayudara  sin  ellas.  Al  fin  la  vltima  resolucion  que  dan  es,  que 
los  andaluzes  no  quieren  que  asentemos  aqui,  y  han  dado  sobre 
ello  informacion  al  duque,  y  dizen  que  no  quieren  ser  ellos  ins- 
trumento  que  la  Compania  venga  aqui,  que  no  les  faltara  vn  frai- 
le  por  50  florines,  y  que  a  nosotros  nos  dan  500  escudos;  y  otras 
cosas,  que,  si  V.  P.  las  supiese,  no  dudo  sino  que  mandaria  que 
no  estuuiese  aqui  ninguno,  porque  pierdese  mucho  del  ser  de  la 
Compania,  y  paresce  que  andamos  a,  tanto  mas  tanto  me  habeis 
de  dar,  y  asi  que  tenemos  nonbre  de  capellanes  de  los  espanoles, 
y  asi  no  se  haze  fructo  ninguno,  Y  como  los  castellanos  nos  quie- 
ren,  y  estos  otros  no,  dizen  los  que  quieren  que  somos  occasion  y 
causa  de  discordia  entre  las  nationes;  y  con  todo  esto  es  para  ala- 
bar  a  Dios  ver  ei  grande  concurso  que  hay  en  los  sermones,  y 
aplauso  de  todos  los  oidores,  y  caualleros  y  mercaderes;  tanto 
que  acaesce,  quando  el  duque  sale  a  misa,  ir  muy  pocos  con  el, 
por  hauer  venido  al  sermon . 

He  sabido  muy  de  cierto  de  quien  se  hallo  presente,  que  el 
rei  don  Phelipe  a  escripto  al  duque  y  al  consejo  que  es  su  volun- 


548  S.    FRANCISCI  BORGIAE    EPISTOLAE 

tad  que  la  Compania  se  estienda  por  todos  estos  estados  para  el 
remedio  dellos,  y  que  el  rey  le  ha  pedido  este  sitio  para  nosotros, 
y  el  duque  a  respondido  en  contra,  poniendo  los  inconuinientes 
que  hay,  y  lo  que  le  paresce. 

Yo  estoi  muy  animado,  y  espero  que,  aunque  aora  hay  gran 
resistencia,  se  ha  de  fundar  aqui  vna  casa  principal.  V.  P.  me 
encomiende  al  Senor;  y  si  por  alla  se  pudiere  remediar  esto  de 
las  misas,  seria  gran  negocio;  y  si  no,  tendremos  pacientia.  El 
Senor  por  su  gran  misericordia  nos  de  gratia  para  en  todo  agra- 
dalle  y  seruille.  V.  P.  me  encomiende  a  su  magestad  en  sus  san- 
tos  sacrificios  y  oraciones.  Desta  y  de  las  demas  que  he  escripto 
espero  respuesta.  Y  esta  va  algo  clara,  para  que  V.  P.  entienda 
la  verdad  de  todo  lo  que  pasa. 

El  Padre  provincial  con  estas  cosas  se  ha  ido  de  aqui,  hauien- 
do  predicado  este  aduiento  con  mucho  concurso,  y  no  boluera 
hasta  la  quaresma;  y  asi  aora  no  somos  sino  seis  6  siete.  De  aqui 
a  8  dias  tendremos  congregacion  provincial  en  Lobaina,  que  por 
estas  cosas  no  se  ha  tenido  aqui. 

De  Enueres  a  5  de  Enero  1571. 

De  V.  P.  indignissimo  hijo  y  sieruo  en  el  Senor, 

t  Trigoso.  f 

Inscriptio.  Ihs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  praeposito  general  [de  la  Compajnia  de 
Jhs.  en  Roma. 

Sigilli  vestigitim. 

934 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    15   JANUARII    I57I    «  , 

De  novis  provincialibus  et  rectoribus  creanilis. 

t 
Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Christi  etc.  S'  e  riceuuta 
quella  di  V.  R.  de  12  di  X.^^%  et  quanto  alla  mutatione  de  pro- 

»     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  l  fol.,  n.    260, 
prius  21. 


EPIST.    934  bis. — 19   JANUARII    I57I  549 

uinciali,  gia  per  altra  s'  e  scritto  che  pareua  bene  mutarli  tutti 
doi,  et  farne  il  P.  Annibale  '  prouinciale  in  Francia,  et  il  P.  Clau- 
dio  '  in  Aquitania,  et  cosi  anche  il  parere  intorno  ai  rettori  per 
li  collegii  de  Parigi  et  Tolosa  fu  inteso;  ma  in  questo  pareua  de- 
gno  di  consideratione,  che  il  P.  Oliuerio  *  non  sappiamo  come 
si  diportara  con  li  lettori  di  theologia.  Et  pero  V.  R.  ueda,  et 
tratti  con  chi  li  parera  douerlo  trattare,  se  sara  meglio  che  uada 
detto  P.  Oliuerio  a  Tolosa,  et  resti  in  Parigi  il  P.  Emondo 
Hayo  ^  Cosi  anche  pensi  chi  sara  baono  per  Tornone  et  gl'  altri 
collegii;  et  poiche  ci  e  tempo,  ci  dia  auiso  di  quel  che  gliene  pare, 
tenendo  appresso  di  se  questi  disegni  insino  a  tanto  che,  finita 
la  uisita,  si  mettano  in  essecutione.  Et  in  tanto  bisogno  come 
habbiamo  in  Francia,  non  pare  tempo  di  mandar  alla  uentura  in 
Scotia  detto  P.  Emondo.  Non  ho  tempo  di  stendermi  in  altro. 
Nelle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R.  molto  in  Domino  tutti  [ci] 
raccomandiamo.  Di  Roma  h  15  di  Gennaro  157 1. 

De  V.  R.  seruo  in  X.^ 

Francesco. 

In  ima  pagina .  P .  Euerardo . 

934  fc»s 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA    19   JANUARII    I57I    *. 

Interamnensis  communitas  ad  conditiones  ciim  Societate  stipulatas  ad- 
implendas  urgenda. — De  domo  probationis  angelopolitana.  —  De  Ale- 
xandro,  Antonio  Casanova,  et  Francisco,  perusino. — Novitii  non  nisi 
ad  tempus  in  domo  lauretana  retineantur. — De  Jacobo  Papiensi, — 
Martyres  40  suffragiis  non  egent. 

t 
Jhus^ 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Si  hebbe  la  lettera 


2  P.  Annibal  Codretus,  rector  collegii  tolosani. 

^  P.  Claudius  Matthaeus,  rector  collegii  turnonensis. 

■*  P.  Oliverius  Manareus. 

*  P.  Edmundus  Hayus  erat  rector  collegii  parisiensis. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc,  Borgiae,  I  fol.,  n.  261, 
prius  477.  Quamvis  inscriptio  in  hac  epistola  desideretur,  nullum  dubium 
quin  ad  P.  Rodericium  data  fuerit,  ut  ex  rebus  in  ea  tractatis  clare  apparet. 


550  S.    FRANCISCI    BORGIAE  SPISTOLAE 

di  V.  R.  scritta  di  Loreto  a  6  del  presente,  alla  qual  hora  faro 
risposta.  Et  quanto  al  negozio  di  Theramo,  pare  che  la  Compa- 
gnia  habbi  non  piccola  cagione  di  lamentarsi  et  ritirarsi  adietro, 
poiche  la  citta  si  mostra  molto  rimessa  in  osseruar  quello  al  che 
si  e  obhgata  *.  Per  tanto  V.  R.  dia  fretta  a  quei,  a  chi  si  aspet- 
ta,  che  usino  ogni  diligenza  di  adempire  intieramente  et  presto 
ogni  cosa  secondo  V  instrumento;  et  tanto  piu  che  la  Compagnia 
ha  condesceso  assai  con  quella  citta,  ne  poteua  uenir  a  manco  di 
quello  che  e  uenuta.  Onde  non  e  gran  cosa  che  osseruino  quello 
che  han  promesso. 

Si  scriue  a  monsignore  di  Theramo  '  conforme  al  memorial 
di  V.  R.,  et  non  lasci  di  solecitarlo. 

Quanto  all'  assignar  la  duchessa  *  altra  entrata,  che  non  hab- 
bia  la  difficolta  delle  due  partite,  si  raccomanda  al  P.  Dionisio  •'". 
Uederemo  quel  che  fara  il  P.  Gioseffo  Blondo,  che  lo  trattara 
con  essa  signora;  et  c'  e  speranza  per  Y  heredita  che  ha  hauuto 
di  20,000  *  A.'^'  Pure  e  bene  che  la  fabrica  uadi  adagio. 

Scriui  quel  che  ha  fatto  V.  R.  circa  della  cosa  di  AUessandro 
per  conto  di  quei  denari. 

Si  rimette  a  V.  R.  T  ordinar  Antonio  Casanoua  ",  auuertendo 
pero  che  si  riposi  nella  uirtu  etc. 

Se  li  par  anco  far  ordinar  Francesco  Perugino,  lo  faccia;  pero 
per  r  auenire,  quando  uora  far  ordinar  alcuno,  osserui  V  ordine 
dato,  rispondendo  alle  dimande  etc. 

Che  un  poco  di  nouitiato  in  Loreto,  ad  tempus,  pu5  stare  per 
la  necessita;  ma  habbi  V.  R.  V  occhio  di  rimetterlo  a  santo  An- 
gelo,  cauando  anco  quelH,  che  han  finito  '1  tempo  \ 


ra 
-20    *'''• 


*  Vide  epist.  9i3,  917,  918  et  93i.  Tandem  hoc  collegium  anno  1573 
congregationis  tertiae  decreto  43  dissolutum  fuit.  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  II, 
33o. 

"'  Episcopus  interamnensis  eo  tempore  erat  Jacobus  Silverius  Piccolo- 
mineus  (Piccolomini). 

*  Ducissa  Nuceriae,  Joanna  Castriota.  Vide  epist.  9^1 . 
^     P.  Dionysius  Vazquez. 

"    Vide  epist.  919.  '     Vide  epist.  9^1  et  932. 


EPIST.    935.-26   JANUARII    I57I  55I 

Del  P.  Giacomo  di  Pauia  si  parlara  quando  uerra  ^. 
Li  suffragii  per  li  40  martiri  non  paion  necessarii.  Di  Roma  li 
19  Genaro  1571. 

De  V.  R.  seruo  in  X.", 

Francesco. 

935 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  26  JANUARII    I57I   \ 

Ordinatio  de  promovendis  Rodericio  a  Borgia  tnissa.—  De  Antonii  Ca- 
sarii  ad  sacros  ordines  promotione. — Borgia  melius  valet.  -  Dolet  Ro- 
dericium  Laureii  non  mansisse  usque  ad  Marci  Antonii  Columnae  ad- 

ventum. 

j. 

Jhs 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Christi.  Habbiamo  due  di 
V.  R.,  una  de'  12,  et  V  altra  de'  19  del  presente.  Et  perche  la 
ultima  che  ho  scritto  s^  e  mandata  a  Macerata ,  hora  si  manda  la 
copia,  o  almeno  la  sustanza  di  essa,  et  insieme  sara  con  questa 
un'  ordine,  il  quale  per  Y  auenir  si  hauera  da  seruar  quando  si 
propone  qualch'  uno  da  promouer'. 

Et  cosi,  quanto  air  ordinar  il  fratello  Antonio  Cassario  %  se 
V.  R.  rispondera  alle  domande  che  in  quest'  ordine  si  fanno,  non 
si  manchera  di  far  subita  risposta  circa  il  promouerlo,  o  non. 

Se  ad  altri  punti  delle  lettere  di  V.  R.  occorre  risposta,  credo 
sara  dell'  inclusa  dupHcata. 

Con  che  tutti  alle  orazioni  et  sacrificii  di  V.  R.  etc.  molto  ci 
raccomandiamo.  Di  Roma  li  26  di  Gennaio  1571. 

Yo  estoy  leuantado  oy  de  la  gota ,  y  con  todo  esso  me  enco- 
miendo  en  las  oraciones  de  V.  R.  Bien  quisiera  que  se  allara  en 
Loreto  quando  llego  el  senor  Marco  Antonio  ';  sed  fiat  voluntas 
Domini. 


*  Vide  epist.  905. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  l  fol.,n,  262, 
prius  479.  Quae  hispanice  scripta  sunt,  ipsemet  Borgia  exaravit. 

-     Vide  epist.  877,  879  et  899. 
'     Marcus  Antonius  Columna. 


552  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPJSTOLAE 

De  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 
In  ima  pagiiia.  Provinciale  di  Toscana. 

935  »»»« 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PRAEPOSITIS   PROVINCIALIBUS 

ROMA  26  JANUARII  I57I   '. 

Clericorum  percussores  a  nostratibiis  inforo  externo  absolvi  nequeunt;  ne- 
que  absolutionis,  in  foro  interno  collatae,  testimonia  in  scriptis  eisdem 
dari  possunt. — Informationes  circa  eos,  qui  ad  professorum  vel  coad- 
jutorum  spiritualium  gradum  proponuntur,  praeposito  generali  exhi- 
bendae. 

Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Quantunque  li 
priuilegii  nostri  ci  diano  facolta  d'  assoluere  in  foro  conscientiae 
li  percussori  di  clerici,  non  essendo  caso  riseruato  in  bulla  coe- 
nae,  non  si  puo  pero  nel  foro  esterior  aiutar  il  penitente  di  tal  as- 
solutione,  et  pero  non  se  li  puo  ne  deue  dar  testimonio  in  scri- 
ptis  di  tal  assolution  della  scommunica,  anzi  conuiene  essortarli 
faccino  soccorso  a  chi  tiene  tal  auttorita  per  farsi  assoluere  nel 
foro  esterior;  et  accio  nessuno  de  nostri  confessori  incorra  in 
quest'  error  di  dar  testimonio  in  scriptis,  V.  R.  habbi  cura  siano 
informati  in  tutta  sua  prouincia  per  mezzo  de  suoi  superiori. 

Similmente  siano  auisati,  tanto  li  confessori,  quanto  li  altri 
che  potriano  esser  consultati  de  casi  di  conscientia,  che  non  dia- 
no  in  scriptis  risolutione  alcuna,  o  parer  suo,  nelli  detti  casi, 
senza  conferir  co  '1  rettor  il  caso  et  parer  suo,  et  hauer  approba- 
tione  di  esso.  Et  anco  nel  dar  pareri  di  parola  stiano  auuertiti  di 
non  farlo  senza  saper  molto  bene  quel  che  dicono. 

Quando  si  propone  alcuno  per  li  ordini  sacri,  o  per  far  profes- 
sione  di  3,  o  4  uoti,  o  di  coadiutor  spirituale,  sempre  si  dia  infor- 
matione  delli  otto  "  ponti  che  seguitano:  Primo,  deir  eta,  sanita 


a    otti  ms. 


*       Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  l  fo].,  n.  263, 
prius  481,  antiquitus  33  et  etiam  158. 


KPiST,  936.— 3i  jANUARii  1571  553 

et  forze  corporali.  2.**,  del  tempo  che  e  stato  nella  Compagnia. 
3.°,  delli  essercitii  et  ocupatione  che  ha  hauuto  in  quella,  et  come 
ha  sodisfatto  in  essi.  4.°,  del  progresso  delli  studii,  et  spetial- 
mente  delli  casi  di  conscientia ,  dicendo  etiam  come  si  e  aiutato 
nella  dottrina.  5.°,  del  talento  che  mostra  per  li  ministerii  della 
Compagnia,  et  se  si  e  prouato  in  essi.  6.**,  delli  costumi,  virtu 
religiose,  et  spirito.  7.°,  come  ha  buon  giuditio  naturale,  et  in- 
gegno.  8.°,  che  sentono  li  consultori  di  lui,  quali  debbono  esser 
consultati  auanti  di  scriuer  al  general .  Di  Roma  26  di  Genaio 
1571.  De  V.  R.  seruo  in  X.**  Per  comisione  di  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

936 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA   ANTE   3l    JANUARII    I57I    '. 

Comitiorum  prociiratorum  tempus  praefigitur, — Decretum  secundae  con- 
gregationis,  de  litibus  sine  venia  Patris  generalis  non  intentandis,  ad 
mentetn  revocatur. — Brevitas  in  epistolis  annuis  commendatur . — Pre- 
ces  et  sacrificia  pro  vita  functis  indicuntur .  —  Sacra  et  preces  singulis 
hebdomadis  ad  intentionem  Patris  generalis  ojferenda. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Auicinandosi  il 
tempo  nel  qual  han  da  uenir  li  procuratori  delle  prouincie,  poi- 
che  li  tre  anni  si  finiranno  al  fin  della  state  seguente  %  ho  consi- 
derato  et  trattato  con  questi  Padri  che  tempo  si  douea  assignare, 
per  non  entrar  in  Roma  con  la  maggior  forza  del  caldo,  ne  tor- 
nar  alle  prouincie  con  la  maggior  forza  del  freddo,  et  cosi  mi  ha 
parso  che  per  il  fin  di  Maggio  siano  li  procuratori  in  Roma,  et 
alla  piu  lunga  per  mezzo  Giugno,  perche  nelli  mesi  seguenti  si  po- 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  S.  Fratic.  Borgiae,  l  fol.,  n.  264,  prius 
480.  Quae  in  hac  epistola  de  sacrificiis  et  precibus  ad  intentionera  Patris 
generalis  offerendis  habentur,  alia  ratione  proposita  in  epistola,  sub.  n.  928 
edita,  reperiuntur.  Haec  autem  formula  facilior,  a  Borgia  ordinata,  hodie  in 
Societate  observatur.  Vide  epist.  932. 

-     Vide  vol.  IV,  532. 


554  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

tranno  finir  li  negotii  che  portano  delle  prouincie,  et  per  il  pren- 
cipio  di  Settembre  si  concludera  quello  che  e  piu  proprio  del- 
la  congregatione  delH  detti  procuratori,  et  tutto  quel  di  piu  che 
ci  sera;  et  cosi  potranno  tornar  nelle  sue  prouincie  auanti  ch' 
entrino  li  gran  freddi,  et  passeranno  al  coperto  il  gran  caldo  del- 
la  state.  Conforme  a  questo  potra  V.  R.  dar  ordine  alla  congre- 
gatione  prouinciale  di  maniera,  che  '1  procurator  sia  electo  et 
habbia  H  suoi  spacci  a  tempo  per  arriuar  qui  al  termine  detto. 

Nel  comminciar  Hti  racordo  a  V.  R.,  et  gHelo  raccomando, 
che  si  guardi  il  decreto  deUa  congregatione  ',  et  che  procurino 
accordar  queHe  che  gia  fossero  cominciate,  o  altri  uolessero  co  - 
minciare,  perche,  certo,  per  la  quietitudine  deHa  Compagnia  et 
edificatione,  molto  conuiene  questa  diHgenza,  anchorche  si  per- 
desse  alcuna  cosa  del  nostro. 

V.  R.  ordini  che  neHe  lettere  di  edificatione,  queHo  che  altre 
uolte  si  suol  scriuere,  si  faccia  con  piu  breuita  neHe  lettere  che 
per  r  auenire  si  mandaranno. 

Perche  si  dia  socorso  piu  pronto  aHe  anime  di  nostri  Padri  et 
frateHi  che  passeranno  di  questa  uita  aH'  altra,  subito  che  uno 
morira  in  qualsiuogHa  casa  o  coHegio  che  sia,  o  sia  stato  mandato 
fuori,  nel  coHegio  che  lo  mando  si  suoni  la  campaneHa,  et  per  un 
quarto  d'  hora  tutti  faccino  oratione  per  V  anima  del  tal  defonto, 
et  se  li  diranno  le  messe  in  quel  giorno,  se  si  potra,  o  uero  nel 
seguente  dl. 

Come  al  general  di  nostra  Compagnia  si  fa  ricorso  d'  ogni 
banda  per  molti  et  uarii  bisogni  et  necessita ,  tanto  deHe  case  et 
coHegii  et  persone  particolari  di  queHa,  come  di  amici,  benefat- 
tori  et  altre  persone  d'  ogni  condittioni,  i  quaH  dimandano  d'  es- 
sere  raccomandati;  et  come  succedono  altre  occorrenze  de  pro- 
uincie  et  regni,  et  di  tutta  la  xpianita.,  aUe  quaH  dobbiamo  et  de- 
sideriamo  dar  queH'  aiuto,  et  far  quel  seruitio  che  si  possa  secon- 
do  le  nostre  debboH  forze,  tanto  co  '1  mezzo  de  ministerii  proprii 
di  nostro  instituto,  quanto  con  quel  deH'  orationi  et  sacrifitii; 


^  Secundum  decretum  55  congregationis  secundae,  Ittes  a  nostratibus 
sine  consensu  Generalis  non  intentandae,  ac  si  fieri  potest,  intentatis  no- 
strates  non  respondeant.  Cf.  Instit.  Soc.J.,  II,  206. 


EPIST.    937.-9   FEBRUARII    157!  555 

accio  che  si  possa  a  tutto  questo  sodisfare  con  breuita  di  tempo 
et  senza  grauare  con  tante  commissioni  particolari  le  prouincie, 
mi  e  parso,  che  si  douea  di  tutta  la  Compagnia  raccogliere  un 
poco  di  thesoro  spirituale,  il  qual  io,  o  chi  succedera  in  mio  loco, 
possa  dispensare  a  beneficio  di  quella  et  ben  commune,  nel  modo 
seguente. 

Ogni  sacerdote  applichi  ogni  settimana  una  messa  a  mia  in- 
tentione  per  le  necessita  della  Compagnia  et  per  altri  bisogni 
fuor  di  quella,  et  nell'  altre  messe  che  diranno  si  raccordino  an- 
chora  di  raccomandare  a  Dio  le  stesse  necessita,  anchorche  ten- 
gano  altre  applicationi  prencipali,  et  li  fratelli  anchora  habbino 
questa  medesima  intentione  di  applicar  un'  hora  de  sue  orationi 
ogni  7."^  a  quest'  istessa  intentione.  Et  perche  gl'  uni  et  gr  altri 
pongano  questo  in  essecutione,  V.  R.  V  auisi  alli  superiori  di 
case,  collegii  et  case  di  probationi,  perche  loro  lo  faccino  inten- 
der  a  tutti. 

Di  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

A  iergo  alia  manu.  Ordine  di  nostro  Padre  de  la  mesa  ogni 
7."^,  et  altri  ordine  receuti  a  31  di  Genaro  1571. 

937 

PATRI  CHRISTOPHORO   RODERICIO 

ROMA   9   FEBRUARII    I57I    *• 

P.  Joannes  Bta.  Pezzanus  vita  functus. — De  informationihus  ante  profes- 
sionem  Romam  mittendis.  —  De  fratrihus  Joanne  Veglar,  Joaime  Fide- 
lio,  Dominico  Anconitano  et  Thoma  di  Negro.—P.  Leunis  fehri  quar- 
tana  lahorat. — P.  Victoria  episcopum  quemdam,  Piceni  dioeceses  lu- 
strantem,  comitatur . — Novitii  e  collegio  lauretano  ad  domum  angelo- 
politanam  transferendi. — De  sacrifictis  ad  praepositi  generalis  inten- 
tionem  litandis. — De  sacramento  Eucharistiae  intra  sacrum  populo 
administrando . — De  Paulo  Comitolo  et  Francisco  Orlandio . 

Jhs 
Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Christi.  lo  non  mi  meraui- 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  I  fol.,  n.  266, 
prius  478.  Desideratur  inscriptio,  sed  apparet  in  margine  et  a  tergo  manus 
P.  Rodericii. 


556  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

glio  che  V.  R.  scriua  parecchie  lettere  qua,  et  non  habbia  poi  la 
risposta,  poiche  assegna  che  se  le  mandi  in  un  collegio,  et  man- 
dandoseli  la,  le  lettere  lo  trouano  gia  partito,  come  e  accaduto 
queste  settimane  passate,  che  si  indrizzarono  le  lettere  a  Mace- 
rata,  doue  diceua  aspettarle,  et  non  1'  ha  hauute  per  esser  gia 
andato  a  Perugia;  et  il  medesimo  posso  dir  di  Perugia,  doue  pur 
le  lettere  V  han  trouato  partito.  Questa  mando  a  Fiorenza,  come 
ricerca  V.  R.;  et  se  non  sara  piu  H,  a  Siena. 

Con  questa  sara  la  poliza  de'  defunti,  V  ultimo  di  quali  sara 
il  buon  P.  Battista  Pezzano,  che  sia  in  gloria,  morto  il  di  doppo 
la  purificatione  *. 

Mando  anche  un'  ordine  da  osseruarsi  quando  si  propone  al- 
cuno  per  la  professione,  alle  cui  domande  rispondendo  una  per 
una,  si  potra  dar  risolutione,  non  altramente.  Cos\,  se  V.  R.  ri- 
spondera  secondo  questo  ordine  delle  parti  del  fratello  Antonio 
Cassario,  diro  io  quel  che  hauera  da  fare  \  Gia  se  li  mando  det- 
to  ordine. 

Venne  il  fratello  Giouanni  Veglar  *,  il  quale,  gratie  al  Signo- 
re,  s'  e  aiutato,  et  spero  si  quietara,  come  gia  lo  fa,  poiche  ha 
buona  mente. 

Degr  altri  doi,  cioe  Giovanni  Fideli  et  Domenico  Anconita- 
no,  anchora  non  ho  riceuuto  le  informationi  che  dice  di  mandar- 
mi.  Quando  saranno  uenutC;  rispondero  quantoprima, 

Thomaso  di  Negro  uenne  qua,  et,  oltre  li  30  giulii  prestatili 
da  V.  R.,  ha  pagati  anche  26  altri  per  un  cauallo  preso  di  Pe- 
rugia  a  Roma.  Hora  e  per  andare  alla  uolta  di  Genoua. 


-  P,  Joannes  Bta.  Pezzanus,  sacerdos  parmensis,  anno  1539  Lainii  et 
Fabri  conversatione  ad  Societatis  amorem  permotus,  illi  nomen  dare  statuit, 
et  anno  1547  jam  ad  id  exsequendum  voto  sese  obstrinxerat,  Cf.  Monunt. 
[gnat.  Epist.,  I,  417  et  477.  Die  autem  12  Octobris  anni  1548  vota  schola- 
sticorum  approbatorum  Romae  emisit,  prout  ex  ejusdem  formula  autogra- 
pha  eruitur.  Mense  Decembri  ejusdem  anni  denuo  Parmae  versabatur,  lit- 
teraeque,  Ignatii  nomine  eidem  datae,  editae  sunt  in  Monutn.  Ignat. 
Epist.,  II,  272,  Professionem  4  votorum  Romae  die  15  Augusti  anno  1560  in 
Lainii  manibus  nuncupavit.  Ex  catalogo  romano. 

^     De  Antonio  Casario  vide  epist.  877  et  879. 

*  Hic  frater  Veglar  unus  idemque  esse  videtur  ac  Joannes  Vellar,  in 
epist.  9i7commemoratus. 


EPIST.    937.-9   FEBROARII    [571  557 

Li  60  V  ."^"  per  Bino,  mulattiere,  si  sono  riceuuti. 

II  P.  Giovanni  Leonis  ^  tuttauia  sta  con  la  sua  quartana,  che 
lo  affligge  ordinariamente:  s\  che  non  si  puo  far  di  lui  disegno 
alcuno  per  hora.  V.  R.  ueda  di  proueder  a  Perugia  con  quelli 
che  ha  nella  prouincia. 

II  P.  Vittoria  "  ua  in  Compagnia  d'  un  vescouo  deputato  dal 
papa  per  uisitar  li  vescouati  della  Marca;  et  non  potra,  finche 
habbiano  finito  questa  uisita,  star  in  collegio  alcuno  fermamen- 
te.  Et  per  questo  bisognera  trattener  il  P.  Emanuel  '  a  Siena, 
benche  scriuono  di  la  che  le  cose  uanno  assai  quiete,  et  come  si 
desidera, 

In  Loreto  non  si  ha  da  far  conto  che  habbia  de  star  nouitia- 
to,  se  non  ad  terapus  per  la  presente  necessita  ^,  perche  hauera  da 
rimettersi  a  Sto.  Angelo;  et  quelli  nouitii,  riceuuti  per  coadiuto- 
ri,  conuerra,  doppo  di  essere  stati  alcuni  pochi  mesi  in  nouitiato, 
distribuirli  nei  coUegii,  secondo  il  bisogno.  QueUi  che  fussero 
scholari  si  doueranno  anche  metter  allo  studio,  considerate  le 
circonstanze  di  ciascheduno,  conforme  la  facolta  che  V.  R.  ha 
sopra  di  questo.  Et  cosi  si  douera  far  il  megKo  che  si  puo  del 
maestro  di  nouitii  in  Loreto,  perche  sto  nel  medesimo  parere, 
che  non  conuiene  leuar  di  Roma  il  P.  Jacomo  di  Pauia,  come  gia 
ho  scritto  piu  uolte  esser  mia  risolutione,  per  adesso  almeno  ®. 

L'  ultimo  ordine  dato,  che  ogni  sacerdote  dica  una  messa  la 
7."^  a  mia  intentione,  e  il  medesimo  che  fu  prima  dato  d'  ogni 
dieci  una,  perche  cos"i  e  piu  facile,  et  il  primo  non  hauera  piu 
luogo. 

Quanto  alle  difficolta  del  communicar  il  popolo  auanti  la  post- 
communione,  e  cosi  la  mente  di  S.  S.  che  si  faccia.  Pero  bi- 
sognara  far  il  meglio  che  si  puo,  tenendo  un"  altar  separato  per 
la  communione  nei  collegii  che  hanno  tal  commodita;  et  in  quel- 
li  che  non  V  hanno,  si  douera  far  la  obedientia,  seruando  tutte 


^    Cf,  epist.  728. 


P.  Joannes  Victoria. 

P.  Emmanuel  Gomes  de  Montemayor. 

Vide  epist.  9^1  et  gii. 

Vide  epist.  913,  915,  916  et  918. 


558  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

le  cerimonie  del  nuouo  messale  ad  litteram.  V.  R.  auuisi  i  ret- 
tori  di  quei  coUegii,  nei  quali  si  communicano  cos\  spesso  i  laici, 
che  osseruino  la  regola;  perche  per  questo  fu  fatta. 

Di  Paolo  Comittolo  '"  se  intendera  del  medico  se  conuiene  che 
torni  a  Roma,  et  cosi  se  li  scriuira  che  uenghi,  o  non. 

De  Francesco  Orlandi  "  non  hauemo  qua  informatione  pie- 
na.  V.  R.  la  mandi,  o  uero,  quando  uerra  a  Roma,  si  trattara 
di  lui. 

Nelle  orationi  et  sacrifitii  di  V.  R.  et  di  tutta  sua  prouincia 
molto  in  Domino  ci  raccomandiamo.  Di  Roma  H  9  di  Febraro 

1571- 

De  V.  R.  sieruo  en  X.**, 

Francisco. 
938 
PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    12   FEBRUARII    I57I    ». 

Cardinalis  Lotharingiae pietas  studiumque  divinae  gloriae  amplificandae 
laudantur,  eidemque  P.  Augerius  concionator  pro  Diaximo  jejunio 
conceditur.  —  De  collegii  metensis  institutione,  enucleatius  ad  particu- 
laria  descendendo,  agendum. 

t 
Jhs. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Christi.  Una  di  V.  R.  ho  ri- 
ceuuta  degl'  8  del  passato,  et  quanto  al  conceder  il  P.  Emondo  * 
per  la  quadragesima  che  viene  air  Illmo.  cardinal  di  Lorena  ^ 


*o  Ex  formula  autographa  Pauli  Comitoli  haec  depromimus:  ((Ego,  Pau- 
lus  Comitolus,  Perusiae  sum  in  Societatem  ingressus  anno  1558,  aetatis 
vero  meae  i3,  mense,  si  recte  memini,  Novembri,  quo  die,  satis  referire  [sic'\ 
non  possum;  anno  1560  vota  primum  eraisi,  ipso  die  conversionis  S.  Pauli, 
mense  Januario.  Renovavit  vota  scholasticorum  Patavii  2  Febr.  1567.»  In 
catalogo  romano  professorum  quatuor  votorum  habetur  «Paulus  Comitolus, 
Rumae  I  Decembris  1578,  professus  in  manibus  Patris  generalis.» 

"  In  cataiogo  romano  ingressorum  in  Societatem  die  22  Junii  1566 
Franciscus  Orlandi  recensetur. 

•     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.   S.  Franc.  Borgiae,  2  ff. ,  n.  267, 
prius  22. 

-     P.  Edmundus  Augerius. 
^    Cardinalis  Carolus  Guisius. 


EPIST.    539.  — 14   FEBRUARU    I57I  559 

per  predicar  in  Metz,  mi  contento;  et  all'  uno  et  air  altro  ne  scri- 
uo  per  questo  corriero.  Delli  buoni  desiderii  che  ha  questo  buon 
prelato,  et  della  diuotione  et  spirito,  moho  mi  consolo,  et  ne  rin- 
gratio  la  diuina  bonta ,  che  neU'  edificio  spirituale  della  chiesa 
sua,  cosi  ruinosa  in  quelle  bande,  habbia  cosi  buona  colonna,  la 
qual  potra  molto  sostentarlo.  Et  perche  questa  e  cosa  (dico  quan- 
to  al  far  coUegio)  che  ricerca  che  si  uengha  piii  a  i  particolari, 
come  deir  entrata,  numero  di  persone,  oblighi  etc,  et  che  non 
si  puo  in  un  tratto  risoluere,  hora  scriuo  a  S.  Sria.  Illma.  con 
parole  generah ,  mostrandoli  desiderio  di  seruirlo  in  tutto  quel 
che  potremo,  come  piu  in  particolare  li  diranno  li  Padri  OHue- 
rio  "  et  Emondo,  che  la  si  troueranno,  gia  che  V.  R.  probabilmen- 
te  sara  partita.  Staremo  a  ueder'  quel  che  il  Signore  uorra  fare  '\ 

Sara  ben  fatto  quel  che  dice  V.  R.  di  far  atto  publico  del  col- 
legio  di  S.  Omer,  per  la  sicurezza. 

Di  quel  che  scrisse  il  P.  Mariana,  aspettero  le  lettere  di  V.  R. , 
nelle  cui  orationi  et  sacrifici  molto  in  Domino  mi  raccomando. 
De  Roma  12  de  Febraro  1571. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscripiio.  f  Al  moho  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Euerardo 
Mercuriano,  visitator'  della  Compagnia  di  Giesu  nella  Francia. 
Doue  si  trouara. 

939 

CARDINALIS    SABELLUS 
PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

ROMA    14   FEBRUARII    I57I    *. 

Licentia  audiendi  confessiones  Borgiae  collata. 

Jacobus  etc,  cardinalis  Sabellus,  sanctissimi  domini  nostri 
papae  vicarius  generahs. 


•*     P.  Oliverius  Manareus. 

*  Vide  epist.  923. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  265,  in 
antiquo  tabulario  C.XV.  33,  et  etiam  A.  19. 


560  S.   FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

Tibi,  Rmo.  Patri,  domino  domino  Francisco  Borgia,  praepo- 
sito  generali  Societatis  Jesu ,  quem  idoneum  scimus,  confessio- 
nes,  juxta  priuilegia  et  indulta  ordini  tuo  concessa,  audiendi  ha- 
rumserie  licentiara  damus  et  concedimus;  in  quorum  fidem  etc. 

Datum  Romae  etc.  die  decima  quarta  Februarii,  1571. 

A.  VlCESG. 

Manet  sigillum . 

A  tergo.  Licentia  audiendi  confessiones  data  B.  Francisco 
Borgiae  generali. 

940 

PATER    JOANNES    BRAVUS 
PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

COMPLUTO  16  FEBRUARII  I57I  '. 

Provinciae  toletanae  comitia  Comfyluti  hahita. — NonnuUa  capita  ad  pro' 
vinciae  reformationetn  Borgiae  proponuntur .  —  Societas  in  Hispania, 
ac  praecipue  in  provincia  toletana,  nimia  sollicitudine  hona  tempora- 
lia  aucupari  dicitur. — Re.media  ad  hanc  falsam  opinionem  exstirpan- 
dam  proponuntur.  -Quinam  provinciae  regundae  aptiores  videantur, 
Qua  ratione  collegii  conchensis  inopia  sublevari  queat,  proponitur. 

« 

Jhs 

Muy  Rdo.  en  Christo  Padre  nuestro.  Pax  Christi.  Por  auer- 
se  tratado  en  nuestra  congregacion  prouincial  *  muchas  de  las 
cosas  que  yo  tenia  que  escriuir  a  V.  P.,  y  lleballas  el  procurador 
para  proponellas  alla  de  parte  de  toda  ella,  no  dire  en  esta  mas 
de  algunas  que  me  parescio  reseruar  para  escriuir  aqui,  para  con 
esto  cumplir  con  lo  que  deuo  mirar  por  el  bien  de  la  Compania, 
como  hijo  della,  aunque  indignissimo;  y  V.  P.,  como  Padre  y  ca- 
bepa  nuestra,  que  tiene  el  lugar  de  Xpo.  nuestro  redemptor,  vera 
lo  que  mas  conuenga  ordenar  ^erca  dello. 

Bien  creo  aura  sabido  V.  P.,  por  relacion  de  otros,  como  en 


'     Ex  autographo,  in  codice  Toletan.  Hist.,  1547- 1610,  n.  l3. 

*  «Se  tuvo  en  el  Collegio  de  Alcala,  desde  el  dia  nueve  de  Febrero,  la 
tercera  Congregaci6n  Provincial  desta  Provincia  de  Toledo.»  Alcazar,  loc. 
cit.,  II,  322. 


EPIST.   940.— 16  FEBRUARII    I57I  561 

Espana,  y  especialmente  en  Castilla  la  nueba,  somos  notados  de 
cobdiciosos  de  hazienda,  y  no  creo  les  a  sido  tanta  ocasion  ver 
algunos  coUegios  con  renta,  como  que  algunos  dellos  tienen  he- 
redades  de  vinas,  olivares  etc,  y  que  se  tienen  como  por  granje- 
ria;  y  a  llegado  a  tanto  la  ocasion  que  los  de  fuera  an  tomado  por 
solo  esto  de  murmurar,  que,  no  juzgando  dello  como  debrian, 
dizen  de  nuestra  Compania  que  no  es  la  que  soh'a,  y  que  somos 
ricos,  y  nos  damos  mucho  a  lo  temporal  etc,  sin  ser  possible  ha- 
zelles  creer  otra  cosa;  y  no  hallo  cosa  que  assi  les  ofenda,  ni  haga 
perder  tanto  el  credito  de  la  Compania,  como  esto,  por  tocar  en 
ynterese  de  hazienda. 

En  Ocafia,  por  vnas  pocas  de  hazas  que  les  dejaron  algunas 
personas  por  via  de  testamento  6  donacion,  piensan  algunos  que 
poco  a  poco  les  emos  de  tomar  medio  termino,  y  muchos  no  mi- 
ran  a  los  nuestros  con  buenos  ojos.  En  Plasencia,  por  las  vinas  y 
heredades  que  tiene  alH  el  collegio,  piensan  que  manan  oro,  y 
que  se  tratan  bien  etc;  y  como  tienen  esta  opinion,  hazese  poco 
fructo  en  ellos.  En  Loranca  de  Tajufia,  donde  tiene  el  coUegio 
de  Alcala  vna  hermita  y  algunas  heredades,  es  tanta  la  murmu- 
racion  de  los  labradores,  que,  aunque  los  nuestros  hiziessen  mila- 
sros,  no  se  si  los  creerian.  Y  aun  en  la  misma  vniuersidad  de 
Alcala  somos  mas  notados  de  lo  dicho,  por  ver  estruendo  de  mo- 
gos  y  carros  y  gastos  etc.  que  les  confirman  en  su  opinion.  Tras 
esto  ay  en  este  collegio  muchos  mogos  de  seruicio,  que  comen  y 
habitan  aqui,  los  quales  no  son  de  la  Compania,  y  los  de  fuera 
los  tienen  por  della;  y  acontesce  que,  quando  no  estan  en  el  col- 
legio,  hazen  cosas  de  que  reciben  desedificacion  y  escandalo  los 
del  pueblo,  por  tenerlos  en  la  opinion  dicha. 

Y  no  solo  estos  inconuenientes  se  siguen  al  tratar  lo  tempo- 
ral  desta  suerte,  sino  tambir-.n  otros  muchos;  porque  los  herma- 
nos  legos  de  la  Compaiiia  que  andan  ocupados  en  estas  granje- 
rias,  assi  en  Loranca  como  en  otras  partes,  y  tratan  con  mocos 
de  fuera,  y  residen  en  aquella  soledad,  viuen  desconsolados  y 
tentados,  y  corren  algun  peHgro  sus  consciencias,  y  menoscabo 
su  aprouechamiento  en  virtud. 

Vltra  desto,  como  tenemos  fama  de  ricos,  sin  serlo,  antes  mu- 

S.    FRANCISCUS  BORGIA.  TOM.   V.  3(5 


562  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

cha  pobreza  "  etc,  no  ay  quien  nos  haga  limosnas;  y  si  nos  vie- 
ran  sin  estas  maneras  de  granjerias  y  tratos,  nos  dieran  mucho 
mas  de  lo  que  tenemos  y  nos  rentan  las  dichas  possessiones  y  he- 
redades,  e  hizieramos  el  fructo  en  las  animas  que  nuestros  pri- 
meros  Padres  hazian  quando  estaban  sin  ellas.  Y  aun  todos  los 
que  bien  sienten  juzgan  que  es  mas  la  costa  que  se  haze  con  mo- 
90S,  cabalgaduras,  peones  y  los  demas  gastos  ordinarios  de  todo 
el  anno,  que  lo  que  las  tales  heredades  pueden  rentar.  Y  de  aqui 
es  que,  los  que  tienen  zelo  del  bien  de  la  Compaiiia,  hablan  con 
gran  sentimiento  en  esta  parte,  y  lo  desean  ver  remediado,  aun- 
que  no  fuera  por  mas  de  escusar  las  rifias  y  prisiones  que  manu 
armata  en  cierta  manera  an  ydo  a  hazer  los  de  Loranca  en  los 
nuestros  hermanos  legos,  y  hechadolos  presos  etc. 

Esto  represento  a  V .  P . ,  como  quien  tiene  sentimiento  de 
que  no  se  remedien  tantos  y  tan  grandes  inconuenientes  que  des- 
tas  granjerias  se  siguen  donde  quiera  que  las  tenemos.  Y  por  ser 
cierto  que,  si  a  V.  P.  le  ouiera  constado  desto,  estuuiera  ya  re- 
mediado,  doy  parte  dello  en  esta,  no  mouiendome  otra  cosa  que 
zelo  de  la  gloria  y  seruicio  de  Dios  N.  S.  y  bien  de  la  Compania. 
V.  P.  vera  si  es  secundum  scientiam,  y  ordenara  lo  que  mas  con- 
uenga,  que  a  mi  no  se  me  offresce  que  ay  otro  efficaz  remedio, 
sino  dejar  semejantes  granjerias,  y  heredades,  y  ruido  de  mo- 
90S  etc,  sometiendome  siempre,  como  es  justo,  a  lo  que  V.  P. 
juzgare  in  Domino  ser  mas  expediente  etc. 

Offresceseme  tamb^en  representar  a  V.  P.,  que,  para  el  buen 
gouierno  y  asiento  de  muchas  cosas  en  esta  prouincia,  y  meter  A 
los  della  en  vn  poco  de  mas  calor  spiritual,  haria  mucho  al  caso 
que  viniesse  por  prouincial  persona  que,  ni  fuesse  en  extremo  fer- 
uorosa,  ni  en  extremo  remissa,  porque  para  el  humor  de  la  gen- 
te  desta  prouincia  es  menester  huyr  el  vn  extremo  y  el  otro.  A 
mi  se  me  a  representado  que  el  doctor  Pla^a,  que  esta  en  el  An- 
dalucia,  6  el  P.  Gil  Gongalez,  harian  bien  esto,  que  importa  lan- 
to,  por  ser  esta  vna  prouincia  tan  principal,  y  seminario  de  gente 
para  todas  las  partes  del  mundo,  specialmente  esta  casa  de  Alca- 


De  inopia  collegiorum  Societatis  cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  591  et  seqq. 


EPIST,  940. — 16  FEBRUARII    I57I  563 

la,  donde  esta  bien  empleado  el  Padre  doctor  Pero  Sanchez,  y 
haria  notable  falta,  si  le  quitassen  a  el  della,  assy  para  el  buen 
gouierno  en  lo  spiritual,  como  en  lo  temporal;  y  tras  esto  se  me 
offresce  que  en  la  casa  de  prophesos  de  Toledo  aya  y  sea  supe- 
rior  vna  persona  de  mucha  antigiiedad  en  la  Compania  y  autho- 
ridad,  por  ser  casa  tan  principal  y  en  vna  ciudad  tan  insigne. 
Esta  qual  sea,  no  se  me  representa  otra,  que  el  P.  Mtro.  Manuel, 
si  deja  el  officio  de  prouincial,  6  el  P.  Gil  Goncalez,  si  no  lo  ouies- 
se  de  ser  etc.  Y  esto  sirua  no  mas  de  representar  a  V.  P.  lo  que 
^erca  de  cosas  de  tanta  importancia  se  me  offresce,  y  no  porque 
tenga  3^0,  ni  lo  aya  de  tener,  por  acertado,  sino  solo  lo  que  a  V.  P. 
paresciere  mejor  etc. 

Sobre  la  necessidad  que  de  presente  padesce  aquel  collegio  de 
Cuenca,  donde  yo  resido  *,  e  escrito  a  V.  P.  otras  vezes,  y  aora 
pido  humilmente  tenga  por  bien  que  de  la  legitima  del  P.  Her- 
nan  Garcia,  que  alli  reside,  y  esta  concertada  por  quatrocientos  y 
cinqlienta  ducados,  mande  aplicar  los  docientos  para  pagar  las 
deudas  que  poco  a  poco  se  an  hecho,  por  ser  los  annos  tan  traba- 
josos,  que,  cierio,  supuesto  que  somos  onge  los  que  alli  estamos, 
y  la  necessidad  y  pobreza  de  aquella  tierra  muy  grande,  todos 
los  que  saben  esto,  y  que  nuestro  fundador  np  nos  da  sino  qua- 
tro  ducados  cada  mes  de  ayuda  de  costa,  se  admiran  como  nos 
podemos  sustentar,  y  como  no  debemos  muchas  centenas  de  du- 
cados;  y  assi  es  grande  el  trabajo  que  de  ordinario  paso  en  pro- 
ueer  la  casa,  buscando  Hmosnas  por  todas  las  vias  possibles,  y  no 
se  pueden  auer  que  basten.  Y  pues  el  collegio  no  tiene  con  que 
ni  de  que  poder  pagar  las  que  debe,  la  necessidad  es  vrgente  todo 
lo  possible,  y  assi  pido  a  V.  P.  la  njande  remediar,  como  es  di- 
cho,  6  de  otra  qualquier  Hgitima,  si  la  dei  P.  Hernan  Garcia 
fuere  ya  cobrada  quando  viniere  el  mandato  de  V.  P.,  y  con  so- 
los  los  dichos  docientos  ducados  saldra  de  deudas  aquel  collegio, 
y  se  dara  tal  orden,  que  no  se  hagan  mas  para  adelante  etc. 

No  se  offresce  otra  cosa  mas  de  suplicar  a  nuestro  senor  Dios 
nos  guarde  a  V.  P.  por  muchos  aniios,  como  todos  sus  indignos 

^*     P.  Joannes  Bravus  rector  fuitcoUegii  conchensis  ab  anno  1566  ad  1572. 
Alcazar,  loc.  cit.,  II,  645. 


564  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

hijos  en  Xpo.  deseamos  y  emos  menester,  en  cujas  oraciones  y 
sanctos  sacrificios  mucho  nos  encomendamos  etc.  De  Alcala  de 
Henares  y  de  Hebrero  16  de  1571  aiios. 

De  V.  P.  minimo  hijo  y  sieruo  en  Xpo.  N.  S., 

t 

JUAN  BrAUO. 

T 

Inscripiio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  en  Christo  N.  S.,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  [de  la]  Compafiia  de 
Jhs.  etc.  Roma.  SoH.  SoH. 

Sifirilli  vestisium . 

940  »>'« 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

ROMA  16  FEBRUARII  I57I   '  , 

An  P.  PhilippHS  a  Prato  doinum  snam  collegio  Jiorentino  donaverit,  in- 
qttiritur.—Antonius  d'  Otranto,  vel  ad  bonam  friigem  reducatur,  vel  e 
Societate  dimittatur , — De  Dominico  item  Anconitano  statunt  Roderi- 
cius  an  dimittendus  videatur. — Dejoanne  Corbinello  et  de  duobus  aliis 
sacerdotibus,  qui  in  Societatem  cooptari  exoptant. — P.  Benedictus  Ma- 
nardus  Romam  accersitur.  —  Antoniiis  Casarius  ad  sacros  ordines  et 
ad  professionem  promovendus. — Concionator  pro  sequenti  quadragesi- 
ma  a  rectore  lauretano  poscitur.  —  Rodulphus  Aquaviva  Romam  evo- 
catur.  — De  Francisco  Francischino. — P.  Silvius  rem  familiarem  Socie- 
tafi  donat. — Dejulio  Fantuzzio,  senensi. 

Jhiis. 

Molto  Rdo.  in  Xpij.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Si  sono  riceuute 
quelle  di  V.  R.  di  lo  del  presente  et  cinque  di  Febraio,  et  non  mi 
maraueglio  che  desideii  risposta  ad  alcune  sue  lettere,  perche 
sono  state  mandate  ai  luoghi  che  V.  R.  scriueua,  ma  gia  lei  era 
partito.  Oualche  segno  di  questo  uedera  neir  incluse,  benche 
parechie  altre  restano  qua,  perche  erano  scritte  del  collegio  di 
Fiorenza  et  Siena:  le  trouara  ben  alla  sua  uenuta  in  Roma. 

S'  e  uisto  quel  che  V.  R.  scriue  de  la  casa  del  P.  Filippo  de 
Prato,  et  par  difficile  che  habbia  tenuto  tal  animo  di  donarla  al 
collegio  di  Fiorenza,  et  che  non  V  habbia  expHcato  mai  de  paro- 

•     Ex  archetypo,  in  codice  E/>ist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.   268, 
prius482. 


EPIST.    940  bis,_i6   FEBRUARII    I57I  565 

la,  si  ben  non  habbia  fatta  scrittura  di  donatione.  A  Fiorenza  si 
scriue  accio  diano  qualche  auiso  del  fatto  piu  in  particolare,  et  se 
specialmente  se  [sic]  li  nostri  hanno  hauuti  U  frutti  qualche  tem- 
po  etc,  et  un'  altra  uoha  si  mandara  risolutione  piu  compita  di 
questo  caso. 

S'  e  uisto  quel  che  si  scriue  del  fratello  Antonio  d'  Otrento, 
et  non  pare  spediente  che  lui  uada  dando  fastidio  ad  altri  collegii; 
si  che  V.  R.  la  risolua  con  lui,  uedendo  di  farlo  aiutar  da  seno, 
o  uero  Hcentiandolo,  se  giudicara  che  cosi  conuiene  per  il  serui- 
tio  diuino  et  ben  della  Compagnia. 

Similmente  mi  rimetto  a  lei  quanto  a  Domenico  Anconitano; 
si  che  potra,  parendoli,  ancora  spedirlo. 

Circa  M.  Giouan  Battista  CorbinelU  et  quelli  altri  doi  sacer- 
doti,  poiche  non  e  tahto  matura  la  risolutione  loro,  che  non  pos- 
sano  aspettare  la  risposta  di  questa,  V.  R.  auisi  delle  qualita  loro, 
conforme  a  la  nota  che  qui  ua;  et  cosi  per  Y  auenire  si  douera 
mandar  informatione  di  quelli  che  si  proponeranno  per  la  Com- 
pagnia.  Ben  e  uero  che,  quando  si  habbino  a  riceuere  li  tre  detti, 
non  pare  si  possano  riceuere  altroue  che  in  Roma;  ma  di  questo 
si  aspettara  risposta. 

Poiche  giudica  V.  R.  spediente  che  uenghi  a  Roma  il  P,  Bene- 
detto  Manardi  %  sia  in  buon  hora;  non  si  dia  pero  titulo  di  uenir 
a  la  probatione,  o  uero  nouitiato.  Et  qui  uanno  doi  uersi  per  lui: 
come  stara  qui,  si  uedera  doue  conuerra  che  stia.  Et  non  accade 
trattar  di  ricompensa  per  lui,  poiche  desiderano  priuarsene,  et 
non  cambiarlo. 

A  Forli  si  scriue  che  possano  promouere  alli  ordini  sacri  il 
fratello  Antonio  Cassario  ^  Si  V.  R^.  si  trouassi  in  quelle  bande, 
faria  la  profession  nelle  sue  mani;  ma  trouandosi  discosto,  et  non 
ui  essendo  in  quel  collegio  alcun  professo,  potra  farla  in  mano 
del  vescouo  Aleotto  *. 

V.  R.  ueda  di  rispondere  al  rettor  di  Loreto  ^  intorno  al  pre- 


*  Vide  epist.  932. 
'  Vide  epist.  935. 

*  Petrus  Joannes  Aleotus.  Vide  epist.  884  et  916. 
^  P.  Alphonsus  Sgaraglia. 


566  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

dicatore  per  questa  quaresima,  gia  che  c  amalato  il  P.  Ferdinan- 
do;  et  il  Padre  rettor  di  Macerata  si  offerisce  di  farlo,  non  essendo 
per  hauer  auditorio  in  Macerata,  uenendo  questa  quaresima  un 
predicator  molto  desiderato  in  quella  cathedrale  chiesa. 

Rodolfo  Acquauiua  **  ha  scritto  che  afatto  perde  il  tempo  in 
Macerata,  per  essersi  mutata  la  classe  doppoi  che  V.  R.  parfi. 
Se  li  scriue  che  puo  uenir  in  buon  hora  a  Roma. 

De  Francesco  Francischini  ^  conuiene  diano  auiso  in  Loreto 
conforme  a  la  nota  gia  mandata.  II  P.  Siluio  scriue  che  ha  fatto 
la  donatione  Ubera  a  dispositione  mia  della  sua  robba.  Uorrei 
intendere  che  cosa  e,  et  de  che  ualuta  detta  robba,  et  se  hanno  \i 
suoi  fratelli  bisogno  di  esser  aiutati  da  lui. 

Di  NapoH  si  fa  uenir  JuHo  Fantoci  ^,  senese,  a  Roma.  V.  R. 
se  informi  et  mi  auisi  se  tuttauia  si  reputa  necessaria  sua  presen- 
tia  per  conto  de  la  sua  robba  in  Siena:  il  che  sara  fin  di  questa, 
con  raccomandarci  tutti  molto  alle  orationi  et  sacrificii  di  V.  R. 
et  di  tutta  sua  prouincia.  Di  Roma  H  i6  di  Febraio  1571. 

Come  mastro  Biagio  •'  hauera  finito  quello  per  che  fu  man- 
dato  a  Siena,  dica  V.  R.  che  mi  auisino;  perche  gia  e  promesso 
al  coUegio  di  Nola  per  indorar  un  bel  tabernaculo  che  hanno 
fatto,  et  ne  fanno  grande  instantia. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.**  Padre,  il  P.  Dr.  Christo- 
foro  Rodriguez,  prouinciale  della  Compagnia  di  Giesu  in  Roma 
et  Toscana.  Siena. 

Sigilli  vestigiiim. 

®  Cf.  GuiLHERMY,  Minologe  de  la  Comp.  de  Jesus,  Assist.  d'ltalie,  II, 
59,  ubi  auctores,  qui  de  hoc  beato  martyre  scripserunt,  recensentur. 

'     Vide  epist.  927. 

*  Julius  Fantuzzi,  ingressus  in  Societatem  Romae  die  15  Augusti  1567. 
Ex  catal.  rom. 

»     De  hoc  sodale  cf.  Epist.  P.  Salm.,  II,  128. 


EPIST.    941. — 25    FEBRUARH    I57I  567 

941 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX   COMM. 
PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA  25  FEBRUARII  I57I  '. 

De  collegii  metensis  instiiutione. — Collegiorum  Galliae  inspectioneni  com^ 
mode  Mercurianus  prosequatur,  Rotnatn  autetn  mense  Majo  se  confe- 
rat.—Borgia  melius  habet.  —  Comitiis  provinciarum  Galliae  provin- 
ciales  praepositi,  vel  eorum  vices  gerentes,  praesint. — P.  Pequettus  Pa^ 
tri  Nigrio  ad  rectam  novitiorum  institutionem  adjiingendus. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  S'  e  riceuuto  una 
di  V.  R.  di  16  del  passato.  Et  perche  gia  s'  e  scritto  che  il  colle- 
gio  dell  Illmo.  di  Lorena  '  in  Metz  si  accettarebbe  quando  le  cose 
necessarie  fossino  in  ordine,  in  questa  non  occorrera  aggionger- 
ne  altro,  se  non  che  ringratiamo  Dio,  nostro  signore,  che  si  uede 
tanto  buona  mente  et  beneuolentia  uerso  la  Compagnia  nostra  in 
questo  signore,  al  quale  e  bene  sia  data  sodisfattione,  andando  a 
predicar  il  P.  Emundo  in  Metz  '\  Et  si  uiene  a  riuscire  per  mezzo 
di  S.  Sria.  lllma.  et  del  Rmo.  nuntio  qualche  releuante  aiuto  per 
il  collegio  di  Pariggi,  molto  sarebbe  di  stimare,  importando  tan- 
to  il  far'  alcuni  grandi  seminarii  dei  nostri  nella  Francia. 

Non  lasci  V.  R.  di  fare  nella  sua  uisita  cio  che  K  parera  con- 
ueniente,  per  la  fretta  di  uenir  a  Roma  per  tutto  Aprile,  che  ba- 
stara  uenghi  per  tutto  Maggio ,  et  sara  molto  ben  uenuto  per  li 
primi  giorni  di  Giugno.  Nostro  Padre  sta  assai  megUo,  et  al  pre- 
sente  a  Santo  Andrea  *. 

Tutti  ci  raccomandiamo  molto  nelle  orationi  et  sacrifitii  di 
V.  R.  Di  Roma  li  25  di  Febraio  1571. 

La  congregatione  Y  hauera  da  far'  il  prouinciale  o  vicepro- 


•     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  l  fol., 
n.  3o5,  prius  23. 

-     Carolus  Guisius. 

^     Vide  epist.  938. 

■*     Domus  probationis  romana  ad  S.  Andreae  in  (juirinali. 


56S  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

uinciale  ^:  sli  che  V.  R.  potra  attender  al  suo  officio,  senza  affret- 
tar  piu  del  douere. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commi.-^sione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Qua  fu  scritto  d'  Auignone  che  il  P.  Peguetto  "  pareua  atto 
per  niastro  di  nouitii,  massime  per  esser  diuoto,  et  hauer  la  Un- 
gua  francese,  la  quale  non  ha  il  P.  Benedetto  Nigrio  \  Pare 
a  nostro  Padre  che  tuttauia  per  adesso  il  P.  Benedetto  sia  mastro 
de  nouitii,  et  in  questo  mezo  s'  instruisca  et  pigh  la  prattica  ap- 
presso  di  hii  il  P.  Peguetto,  come  sostituto  del  P.  Benedetto,  et 
poi  il  tempo  insegnera  quel  che  si  hauera  da  fare. 

Inscriptio.  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Mtro.  Euerar- 
do  Mercuriano,  visitator'  della  Compagnia  di  Giesu  nella  Fran- 
cia,  etc. 

Sigilli  vesiigimn. 

942 

RODERICO  GOMEZ  DE  SILVA 

ROMA    9   MARTII    I57I    '. 

Felici  exitu  gestionum  pro  foedire  adversus  turcas  procurando  laetatur. 
—  Suam  in  hoc  negotio  collatam  operam  commemorat, — Francisci  Sar- 
yniento  desiderium  in  Hispaniam  redeundi  expleri  poscit. 

Ruygomez. — Illmo.  Senor.  Estos  dias  respondi  a  las  letras 
que  tenia  de  V.  Sria.  Illma.,  y  no  dexare  todauia  de  scriuir  estos 
pocos  renglones  para  dos  effectos:  uno  dellos  es  alegrarme  con 
V.  Sria.  desta  buena  conclusion  de  la  liga,  que  se  ha  concluydo 


^  «En  1571,  trois  annees  s'etant  6coul6es  depuis  la  premiere  congr^ga- 
tion  des  Procureurs,  les  congr^gations  provinciales  furent  convoquees  pour 
]a  seconde  fois.  Celle  de  la  province  de  France,  r^unie  a  Paris,  le  4  f^vrier, 
sous  la  pr^sidence  du  P.  Manare,  comprenait  des  hommes  de  la  plus  grande 
valeur:  Maldonat,  Mariana,  Ponce  Cogordan,  Edmond  Hay.  Elle  d^puta 
celui-ci  a  Rome  comme  procureur.»  Fouqueray,  loc.  cit.,  I,  490-491. 

^  De  P.  Petro  P^quet  cf.  Guilhermy,  Menologe.  Assist.  de  France, 
II,  46. 

'     Vide  epist.  707,  annot.  ll, 

'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  isio-isjs,  fol.  74V. 


EPIST.    942. — 9   MARTIl    I57I  569 

con  consolacion  del  papa  y  de  todos ;  y  no  dudo  que  la  tendra 
mucho  V.  Sria.  lUma.,  como  tanpoco  de  que  aura  hecho  alla  el 
mejor  officio  que  aura  podido  acerca  della.  Yo  tambien  por  mi 
parte  no  he  dexado  de  hazer  lo  que  pude,  asi  en  hazer  encomen- 
dar  la  cosa  a  Dios  N.  S.,  como  tambien  en  hablar  al  papalo  que 
aqui  el  senor  embaxador  *  me  encomendo,  y  lo  que  mas  a  mi  me 
parecio  conuenir.  Y  por  auerse  hecho  esto  la  mesma  manana  que 
el  dicho  embaxador  con  los  cardenales  Granuela  ^  y  Pacheco  * 
auian  referido  a  S.  S.  lo  que  traxo  el  correo  que  su  magestad  em- 
bio  sobre  este  negocio ,  creo  no  aya  nada  dafiado  para  el  buen 
effecto  que  sucedio;  porque  me  dio  muy  buena  respuesta  de  que 
muy  en  breue  se  concluya  la  liga,  aunque  el  perdiese  algo  de  su 
derecho  por  condecender  a  la  uoluntad  de  S.  M.,  pudiendo  traer 
a  ello  estos  seiiores  venecianos  ^.  Della  buena  conclusion  sea  ben- 
dito  Dios  N.  S.  y  plegale  [aj  S.  M .  de  dar  tan  prospero  sucesso, 
como  lo  han  menester  las  necessidades  de  la  yglesia. 

El  otro  effecto  para  que  escriuo  es  que  el  Sr.  D.  Francisco 
Sarmiento  "^,  auditor  de  Rota,  entiendo  pide  a  S.  M.  licencia  para 
yr  a  Espana  a  residir  un  beneficio  de  mucha  importancia  que  el 
papa  le  ha  dado,  teniendose  con  razon  por  obligado  a  ello,  sien- 
do  cura  de  animas,  y  por  otra  parte  hallandose  el  ya  cansado  del 
officio  que  aqui  exercita,  y  aun  scrupuloso,  y  desseando  con  mas 
quietud  y  recogimiento  atender  al  divino  seruicio  en  lo  que  le 
queda  de  uida.  Supplico  a  V.  Sria.  Illma.  le  fauorezca  acerca  de 
S.  M.  para  que  alcance  con  su  buena  gracia  lo  que  justamente 
supplica  para  poder  satisfazer  a  su  consciencia,  aunque  el  en  nin- 
guna  parte  se  cansara  de  seruir  a  S.  M.  Y  aunque  de  suyo  ten- 
go  por  cierto  que  haria  V.  Sria.  este  officio  de  charidad,  he  que- 
rido  yo,  por  satisfazer  al  Sr.  D.  Francisco,  tambien  supplicarlo. 

Guarde  Dios  N.  S.  y  prospere  en  su  santo  seruicio  la  perso- 


-    Joannes  de  Ziiniga.  Vide  epist.  73o. 
^     Antonius  Perrenot  de  GranvelJe. 
^     Franciscus  Pacheco. 

*    Cf.  Cabrera,  Felipe  II,  lib.  IX,  cap.  12,  18  et  20;  et  SAnchez,  Fe- 
lipe  IT y  la  liga  de  1^71  contra  el  tiirco,  cap.  XIII  et  XIV. 
'     Vide  supra,  IV,  294. 


570  S,    FRAXCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

na  y  cosas  todas  de  V.  Sria.  Illma.  con  augmento  continuo  de 
sus  santissimos  dones.  De  Roma  9  de  Margo  157 1 . 

943 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROMA    12   MARTII    I57I    '. 

P.  Jonnnes  Pionneus  ex  Gallia  Romam  mittendus  videtur;  id  tameii  Mer- 
curiani  judicio  statuendum  relinquitur . — Mercurianus,  inspectione 
absoluta,  Romam  mense  Majo  venire  jubetur. 

Jhs. 

Pax  Christi. — Non  hauendo  lettera  di  V.  R.,  questa  sara  solo 
per  dirle  che  altra  uolta,  cioe  passati  gia  tre  anni,  si  diede  inten- 
tione  di  far  uenir'  a  Roma  il  P.  Giovanni  Pioneo  *.  Hora  me  ne 
ritorna  a  far  instantia,  per  parerli  di  esser  inutile  doue  si  troua; 
li  rispondo  che  lo  tratti  con  V.  R.,  alla  quale  mi  rimetto.  V.  R. 
lo  uedera;  et  se  le  pare  che  se  li  dia  questa  consolatione,  6  si 
[no]  es  alla  muy  necessario  ^,  potra  uenirsene  doppo  pascha. 
Hora  detto  Padre  predica  in  Vaisone,  vescouato  di  monsignor 
Rmo.  dumblanense  ^. 

Intendo  che  V.  R.  douera  a  quest'  hora  esser  a  Tolosa  per 
quel  che  mi  scriuono.  Nostro  Signor  gl'  habbia  dato  et  dia  per 
quel  che  resta  il  buon  uiaggio. 

Alle  sue  orationi  et  sacriticii  molto  mi  raccomando  insieme 
con  questi  Padri.  Di  Roma  li  12  di  Marzo  1571. 

Benche  V  altra  uolta  ho  scritto  che  basta  che  V.  R.  sia  in 
Roma  per  il  fine  di  Maggio,  et  anche  al  principio  di  Giugno  '*; 


a     Haec  sex  verba  praecedentia  in  margine  Bor<>iae  manu  addita  sunt. 
Desideratur-autem  particula  no,  quae  omnino  supplenda  videtur . 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgitie,  2  ff.,  n.  269,  prius 
24.  Epistolae  clausula,  ab  illis  verbis,  «Mas  no  dexe»,  est  autographa. 

-     Vide  epist.  886  et  9o3. 

'  Episcopus  vasionensis,  heic  commemoratus,  erat  Gulielmus  Geyssolm 
(Chisholm),  qui  anno  1561  in  Scotia  erat  coadjutor  episcopi  dunblanensis 
ejusdem  nominis  et  cognominis.  Patria  pulsus,  episcopus  vasionensis  annis 
sexdecim  fuit,  cartusiae  deinde  nomen  dedit,  et  Romae  26  Septembris  1593 
e  vivis  sublatus  est.  Gams,  Series  episcoporum,  pagg.  238  et  648. 

♦    Vide  epist.  941. 


EPIST.    944. — 20  MARTII   I57I  571 

pur,  perche  potrebbe  facilmente  esser  che  non  habbia  hauute  le 
lettere,  torno  a  replicarle  il  medesimo,  accio  che  attenda  alla  ui- 
sita  come  lo  ricerca,  senza  darH  tropo  fretta.  Mas  no  dexe,  Padre, 
de  estar  aqui  al  tiempo  sobredicho,  que  es  principio,  6  lo  mas 
largo,  mediado  Mayo. 

D.  V.  R.  sieruo  en  Jesu  X.**, 

Francisco. 

Inscriptio,  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitator'  della  Compagnia  di  Giesu  nella  Fran- 
cia  et  Aquitania.  Tolosa,  o  doue  sia. 

Sigilli  vesiigiiim. 

944 

PETRO  MENfiNDEZ  DE  AVILfiS 

ROMA  20  MARTII   157 1    '. 

Gratias,  ab  eofiagitatas,  se  a  summo  pontifice  posfulaturum  spondet. — So- 
cios  ad  Floridam  non  mittendos  censet,  donec  aliqua  spes  fructus  ibidem 
colligendi  illucescat. 

Sr.  Adelantado  *. — La  de  V.  Sria.  *  de  lo  de  Enero,  de  Se- 
uilla,  he  recebido  en  Mar^o,  y  hare  toda  diligencia  con  S.  S. 
para  queconceda  las  indulgencias  que  V.  Sria.  desea:  que,  sien- 
do  la  causa  tan  legitima,  no  dudo  sino  que  la  concesion  de  ella 
sera  muy  graciosa  y  liberal.  Esta  escriuo  antes  de  hazer  este 
officio,  porque  V.  Sria.  dize  que  le  responda  luego;  aunque, 
auiendo  tardado  tanto  en  uenir  su  carta,  no  podra  llegar  esta 
antes  de  su  embarcacion. 

Conociendo  V.  Sria.  el  instituto  y  fin  de  esta  nuestra  Com- 
pafiia,  por  superfluo  tengo  el  dar  cuQnta  del  desseo  que  Dios  N.  S. 
da  a  los  que  estamos  en  ella  de  yr  a  ayudar  a  las  gentes  que  tie- 
nen  mayor  necessidad  y  peligro  de  perderse,  por  ser  esta  nues- 
tra  vocacion,  y  segun  ella  dignarse  la  infinita  bondad  diuina  dar- 
nos  tales  desseos  y  concurrir  con  ellos.  Esta  es  la  causa  por  la 


a     V.  R.  ms,  hic  et  infra  semel.  Alias  recte  scribitur  V.  S. 


*■    Ex  regestis  Epist.  Hispan,  I^TO-ISJS'  ^o^-  ^^-^- 

*    Petrus  Menendez  de  Aviles,  saepius  a  nobis  in  his  epistolis  laudatus. 


572  S.    KRANCISCJ   BORGIAE   EPISTOLAE 

qual  tarf  prontamente  van  los  nuestros  por  el  mundo,  y  fueron  a 
la  Florida  los  pocos  que  estan  en  ella,  y  han  trabajado  y  padeci- 
do  alli  con  la  constancia  que  se  ve,  sin  ver  fruto,  sino  poco  6 
ninguno,  de  sus  trabajos,  que  es  el  mayor  de  todos  ellos  para 
quien  solo  busca  aquel  en  las  almas  por  mayor  gloria  divina. 
Estando  pues  aquella  gentilidad  tan  mal  dispuesta,  que  dicen 
querer  mas  al  demonio  e  irse  con  el  al  infierno,  que  a  nuestro 
Dios,  y  que  quien  dice  mal  de  aquel  suyo,  no  puede  ser  bueno; 
y  mostrando  esto,  que  por  la  larga  experiencia  se  ha  visto,  el 
efecto,  pues  se  podran  contar,  como  dicen,  por  los  dedos  de  la 
mano  los  que  en  tanto  tiempo  se  han  convertido,  y  esos  tornan 
atras  ';  y  por  otra  parte  en  la  Compaiiia,  como  yo  he  escrito  a 
V.  Sria.,  y  es  asi  realmente,  hay  tanta  penuria  de  sujetos  por 
las  muchas  empresas  que  ha  tomado;  es  cosa  evidente  que  por 
ahora,  hasta  que  Dios  N.  S.  poco  a  poco,  segun  la  capacidad  de 
aquellos  animos  agrestes,  los  vaya  madurando,  no  solo  no  con- 
biene  hacer  habitacion  de  la  Compafiia  en  aquella  tierra,  mas  ni 
se  debe;  pues  que,  aunque  hubiese  copia  de  obreros,  siempre 
somos  obHgados  por  cristianidad,  y  por  nuestro  instituto,  a  bus- 
car  la  mayor  gloria  divina  y  mayor  bien  del  progimo.  Y  como 
dice  el  Senor:  si  no  reciben  su  sagrado  evangelio  en  un  lugar, 
sacudiendo  hasta  el  polvo  de  los  zapatos,  de  tal  tierra  hemos  de 
ir  a  otra  *. 

Conforme  a  esto,  pues  en  la  Habana,  como  V.  Sria.  escribe, 
hay  mas  esperanza  de  fruto,  yo  no  dejare  de  aceptar  el  colegio 
que  en  ella  ofrece,  quando  se  diere  orden  a  fundarle  sin  obligar 
a  los  que  alli  residieren  a  que  hayan  de  ir  a  la  Florida,  a  donde 
voluntariamente  iran  a  visitar  y  ayudar,  como  se  hace  en  los 
demas  colegios  de  la  Compaiiia  con  los  lugares  comarcanos  a 
ellos;  3'  entre  tanto  que  se  da  orden  a  la  fundacion,  se  puede  dar 
principio  con  los  que  alla  estan,  viniendo  todos  a  la  Habana;  y 
N.  S.  dispondra,  como  confio,  los  obreros  que  sera  servido  lla- 


5     Vide  supra  IV,  486,  496,  688  et  689. 

•*  »Et  quicumque  non  receperit  vos,  neque  audierit  serraones  vestros, 
exeuntes  foras  de  domo,  vel  civitate,  excutite  pulverem  de  pedibus  vestris.» 
Matth.,  X,  14. 


EPIST.    945.-26   MARTH    I57I  5^3 

mar  a  este  labor.  Y  puedeseme  creer,  que  a  nadie  dare  ventaja 
en  desear  el  remedio  y  bien  de  aquella  gente,  casi  perdida,  y  de 
servir  en  tal  empresa  a  V.  Sria.,  cuya  muy  ilustre  persona  guar- 
de  su  divina  magestad  con  aumento  de  sus  santisimos  dones.  De 
Roma  20  de  Marzo  de  1571. 

945 

PATRI  EVERARDO  MERCURIANO 

ROiMA   26   MARTII    I57I    '. 

Mercuriamis  collegiorutn  Galliae  histrationem  absolvat,  Romanique  op- 
portune  revertatur. — Comitiis  provinciae  aquitanae  adesse  non  cogi- 
tur. — Superiorum  mutationes  non  divulgandae  donec  Mercurianus  ad 
Urbem  se  conferat. — De  Patribus  Pioneo  et  Renato  ac  de  sacerdotio 
granatensi. — De  collegio  metensi  et  de  altero  collegio,  quod  in  sua  di- 
tione  dux  de  Montpensier  institui  cupit.-  De  litteris  indicis. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  S'  e  riceuuta  quel- 
la  di  23  del  passato,  et  s'  e  intesa  per  altre  piu  fresche  la  sua 
partita  per  Rodez  et  Tolosa,  et  come  pensaua  trouarsi  alla  con- 
gregatione  in  Auignone,  et  uenir  poi  insieme  con  li  procuratori 
a  Roma;  et  parmi  che  V.  R.  haueria,  se  cosi  facessi,  molto  stret- 
to  il  tempo  per  uisitar  H  collegii  di  Moriach,  Rodez,  Tolosa  et 
Auignon,  che  li  restano.  Et  cosi  due  cose  diro  in  questa  parte: 
La  prima,  che  V.  R.  non  sia  sollecito  de  trouarsi  in  Roma,  come 
per  altra  li  e  stato  scritto,  al  principio  di  Maggio,  o  ueramente  aUi 
15  di  quello,  perche  bastara  sia  in  Roma  per  mezzo  Giugno  -.  La 
seconda,  che  non  si  tenga  anche  obhgato  a  trouarsi  nella  con- 
gregacion  prouinciale  di  Aquitania,  perche  si  puo  far'  bene  sen- 
za  la  presenza  sua;  et  pero  non  lasci  V.  R.  di  uisitar  con  com- 
modita  H  suoi  coUegii  per  questo  tempo  che  li  resta. 

II  disegno  di  non  pubHcar  la  mutatione  de  superiori  insino  a 
tanto  che  li  procuratori  et  anche  V.  R.  uenghi  a  Roma,  mi  par 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.   S.   Franc.  Borgiae,  2  ff. ,  n.  270, 
prius  25. 

-     Vide  epist.  941  et  943. 


574  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

berie.  Loro  istessi  non  e  mal  siano  auisati  della  mutation  che  si 
ha  a  fare,  ma  non  accadera  dir  niente  agV  altri. 

Quanto  al  P.  Pioneo,  mi  ho  rimesso  a  V.  R.  circa  il  man- 
darlo  a  Roma,  come  desidera,  o  farlo  fermar  di  la  ^. 

Del  P.  Renato  *,  mi  rimetto  a  quel  che  gia  e  stato  scritto. 
II  P.  Francesco  Scipione  faccio  conto  uenghi  a  Roma,  poiche 
pare  poco  necessario  di  la. 

Vederemo  quel  che  si  potra  fare  quanto  air  unione  del  prio- 
rato  di  Granata,  et  si  dara  auiso  col  primo. 

Al  IUmo.  di  Lorena  per  spaccio  passato  si  fece  risposta  accet- 
tando  il  suo  collegio  di  Metz  ^,  quando  le  cose  saranno  in  or- 
dine  \ 

S'  e  uista  la  diuotione  del  signor  duca  di  Monpensier  ^,  et  V 
instantia  con  che  ricerca  un  collegio  in  quella  sua  terra,  et  ci  da 
edifficatione  la  sua  buona  uolonta;  ma  se  la  cosa  in  se  si  consi- 
dera,  non  conuiene  alla  Compagnia  nostra,  si  ben  la  dotatione 
fossi  sufficiente  per  il  numero  che  si  conuiene  secondo  il  decre- 
to;  pur,  non  si  potendo  euitar  Y  offessa  di  questo  signore  se  se  li 
niega,  sarebbe  un'  altra  consideratione.  Parmi  adunche  si  deb- 
bia  procurar  de  dissuaderli,  adoperando  per  mezzo  V  Illmo.  di 
Lorena,  o  chi  H  parera;  et  quando  non  si  potessi  altro,  almeno 
la  dilatione  pare  doueria  accettarla  ragioneuolmente,  accio  si 
possa  prima  sodisfare  alli  collegii  accettati.  Finalmente  V.  R.  si 
troua  in  Francia,  et  si  trouo  anche  nella  congregation  generale, 
doue  si  tratto  de  V  accettar  coUegii  in  luoghi  importanti  etc,  et 
cosi  io  mi  rimetto  a  lei,  accio  pigH  la  uia  che  h  parera,  di  negar, 
o  diferir,  o  accettare. 

Al  P.  Posseuino  saria  bene  dessi  V.  R.  auiso  circa  la  tran- 
latione  delle  lettere  deir  India,  benche  intendiamo  per  Y  uHime 
staua  indisposto. 


Mezt  tns.  hic  et  infra. 


"  Vide  epist.  943. 

'*  P.  Renatus  Fuzelier  (?).  Vide  epist.  932. 

5  Vide  epist.  9^8  et  941. 

^  Ludovicus  II  Borbonius. 


EPIST.    9.16.— 9  APRILIS   J57I  575 

Ci  raccomandiamo  molto  tutti  nelle  orationi  et  sacrifitii  di 
V.  R.  etc.  Di  Roma  li  26  di  Margo  di  1571. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

Se  non  si  lasciassi  dissuadere  il  signor  duca  di  Monpensier, 
sarebbe  di  procurare  per  uia  dell'  Illmo.  cardinal  di  Lorena,  che 
almeno  il  collegio  di  Metz,  gia  promesso,  si  mettessi  in  essecutio- 
ne  prima  del  suo. 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Mtro.  Eue- 
rardo  Mercuriano,  visitator  nelle  prouincie  di  Francia  de  la 
Compagnia  di  Giesu,  in  Tolosa. 

Sigilli  vestigium. 

946 

JOANNIBORGIAE 

ROMA  9  APRILIS   I57I    *. 

Litteris  ex  Lusitania  acceptis,  Borgia  intellexit  regem  procurasse  ut  ejus- 
detn  avia  in  illis  partihus  maneret;  unde  maximam  cepit  consolatio- 
nem. — Frequentiores  litteras  Borgia  a  Joanne,  filio  suo,  habere  cupit. 

Muy  111.^  y  muy  amado  en  Xpo.  Heme  consolado  mucho  en- 
tendiendo  por  letras  de  ese  reyno  quan  de  ueras  ha  procurado  el 
rey  ",  y  con  quan  buen  modo,  que  se  contentasse  la  reyna  su 
auuela  ^  de  quedar  en  esas  partes;  y  como  quien  tanto  desea  que 
esto  sea  uerdad,  no  me  satisfago  enteramente  hasta  tener  letra 
uuestra  que  me  de  auiso  deilo;  y  asi  holgare  que  con  el  primero 
me  auiseys  si  es  asi,  que  con  su  gusto  quede  S.  A.  por  alla,  y 
que  se  ayan  allanado  las  difficultades  que  para  esto  antes  auia. 

Y  por  estar  en  el  tiempo  que  estamos,  no  dire  otro  por  esta, 
sino  que  ruego  a  Dios  N.  S.  os  conserue  en  su  santa  gracia,  y 
en  todos  la  acresciente  para  sentir  y  cumplir  su  sanctissima  uo- 
luntad.  De  Roma  9  de  Abril  1571. 


'  Ex  archetypo,  in  archivo  seminarii  sacerdotalis  Sti.  Caroli,  Caesarau- 
gustae.  Epistolae  finis,  ab  illis  verbis,  ((Por  chari^iad»,  Borgiae  manu  exara- 
tus  est.  Vide  epist.  804. 

*     Lusitaniae  rex  Sebastianus. 

^     Catharina. 


57'^  S.   FRANXISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Por  charidad  que  no  se  os  oluide  tanto  el  escriuir,  porque  qui- 
ga  ayudaria  a  los  negocios  tener  5^0  mayor  information.  Estoy  de 
salud  algo  mejor  estos  dias  que  los  passados.  Dios  os  de  su  san- 
ta  bendition.  Amen;  y  serui[d]  a  la  reyna  por  mi,  y  acordalde  que 
me  mande  algo  en  que  pueda  seruir  a  S.  A. 

El  que  os  ama  en  X.°, 

Francisco. 

Inscripiio.  f  Al  muy  lU.^  y  amado  en  Christo,  don  Joan  de 
Borja,  embaxador  en  Portugal  por  la  magestad  catholica. 

Sigilli  vestigium. 

947 

CARDINALI  GRANVELLANO 

ROMA   20   APRILIS    T57I    '. 
Epistola  officiosa. 

Cardenal  Granvela.  Napoles  -.  —  Illmo.  y  Rmo.  Mons.  en 
Xpo.  oss.™°  Dios  N.  S.  aya  dado  muy  buen  uiaje  a  V.  Sria.  IUma., 
y  de  sucesso  muy  prospero  a  esse  gouierno  para  gloria  suya  y 
bien  comun  en  manos  de  V.  Sria.  Illma.,  que  asi  se  lo  hemos 
suppHcado  en  muchas  missas  y  orationes,  y  se  lo  suplicaremos 
para  adelante,  como  nuestra  obligacion  lo  pide. 

Aqui  supphque  a  V.  Sria.  Illma.  tuuiese  por  encomendados, 
como  hijos  y  afficionados  sieruos  suyos,  los  de  nuestra  Compa- 
nia  que  en  esse  collegio  de  Napoles  y  reyno  residen,  y  asi  esta 
seruira  para  que  ellos  se  den  a  conocer  por  tales,  tomando  la 
bendicion  de  V.  Sria.  lUma.,  y  offreciendose  a  su  seruicio,  al 
qual  ellos  y  todos  estaremos  siempre  muy  aparejados  y  conten- 
tos  de  que  tenga  nuestra  Compaiiia  en  esse  reyno  tal  protector 
como  V.  Sria.  IUma.  3'  Rma.,  en  quien  conserue  y  acreciente 
siempre  sus  dones  Xpo.  N.  S.,  como  este  su  sieruo  lo  desea  y  se 
lo  supplica.  De  Roma  20  de  Abril  1571. 


'     Ex  regestis  Epist.  Ual.  i;6g-i)']i,  fol.  226r. 

-  Cardinalis  Antonius  Perrenot  de  Granvelle  Neapolim  a  rege  Hispa- 
niae  missus  est,  ut  Petro  Afan  de  Ribera,  vita  functo,  in  regni  neapolitani 
regimine  succederet.  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  II,  245. 


EPIST.    94S.-4    MAjI    I57I  577 

948 

PHILIPPUS    II,    HISPANIAE  REX 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ARANJUEZ   4   MAJI    I57I    '. 

Oherarios  e  Societatc  ad  Novam  Hispaniam  mitti  poscit. 

■\ 

Don  Phelipe,  p  )r  la  gracia  de  Dios  rey  de  las  Spanas,  de  las 
dos  Secilias,  de  Jherasalera  etc.  Rdo.  y  deuocto  Padre  general 
de  la  orden  de  la  Compania  de  Jhus.  Ya  saueis  como,  por  la  re- 
iapion  que  tuuimos  de  la  buena  vida,  doctrina  y  exemplo  de  las 
personas  religiossas  de  essa  orden,  por  algunas  nuestras  cedulas 
os  rogamos  y  encargamos  senalasedes  y  nombrasedes  algunos 
religiossos  della  para  que  fuessen  a  algunas  partes  de  las  nuestras 
Indias  a  entender  en  la  ynstrucion  y  combersion  de  los  natura- 
les  dellas,  Y  porque  los  que  dellos  haueis  nombrado  an  sido  para 
passar  a  las  prouincias  del  Peru  y  la  Florida  y  otras  partes  de  las 
dichas  Indias,  donde  ordenamos  v  mandamos  residiesen,  y  se 
ocupassen  en  la  ^mstru^ion  y  doctrina  de  los  dichos  naturales,  y 
thenemos  deseo  de  que  tambien  vayan  a  la  Nueua  Espaiia  a  se 
ocupar  en  \o  susodicho  algunos  de  los  dichos  religiossos,  y  que 
alli  se  plante  y  funde  la  dicha  orden,  con  que  esperamos  sera 
N.  S.  seruido,  por  el  bien  comun  que  dello  redundara  en  la  com- 
bersion  y  doctrina  de  los  dichos  yndios,  vos  rogamos  y  encarga- 
mos  que  luego  senaleis  y  norabreis  una  dozena  de  los  dichos  re- 
ligiossos,  que  sean  personas  de  las  letras,  suficiencias  y  partes 
que  os  paresciere  ser  nespessario,  para  que  passen  y  vayan  a  la 
dicha  Nueua  Spaiia,  a  se  ocupar  y  residir  en  ella  en  lo  susodi- 
cho,  en  la  ilotta  que  este  ano  a  de  partir  para  aquella  tierra. 
Que,  demas  del  seruigio  que  en  ello  hareis  a  N.  S.,  cumplireis 
con  lo  que  sois  obligado.  Y  de  como  ansi  lo  hizieredes,  nos  da- 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epid.  princip.  IS^S'7S>  -  ^^•,  ".  128,  prius 
436.  Alteras  ejusdem  fere  tenoris  litteras  dedit  rex  Hispaniae  praeposito 
provincide  toletanae,  P.  Emmanueli  L6pez,  die  26  Martii  hujus  anni.  Eas 
habes  in  codice  Hispan.  Epist.  ISTI.,  I  fol.,  n.  3So. 

s.  FiiANCiSvUs  borg:a,  TuM.  V.  37 


578  S.    FRANCISCI   BORGI.VE    KPISTOLAE 

reis  auisso  para  que  mandemos  dar  orden,  como  sean  proueidos 
de  todo  lo  nescessario  a  su  viaje.  De  Aranjuez  a  quatro  de  Mayo 
de  mill  y  quinientos  y  setenta  e  vn  anos. 

YO    EL    REY. 

Antonio  de  Erasso. 
Inscripiio.  f  Por  el  rey.  Al  Rdo.  y  deuocto  Padre  general  de 
la  Compania  de  Jhesus. 
Sigilli  vesiigium. 
Alia  manii.  C.XVII.  4.  A.  20. 

949 

DUCI   DE   ALBUROUERQUE 

ROMA    18   MAJI    I57I    '. 

Ducissae  morem  gerere  cupiens,  Borgia  P.  Gurreatn  Mediolani 

sistere  jubet . 

Milan.  Duque  de  Alburquerque  -. — Illmo.  y  Exmo.  Seilor. 
Recibi  una  letra  de  9  del  presente  de  V.  E.,  donde  muestra  que 
sentiria  no  poco  la  senora  duquessa  la  partida  por  aora  del  P.  Gu- 
rrea  ';  y  aunque,  por  la  falta  que  tenemos  de  gente  hecha,  aya 
trabajo  en  hallar  forma  de  obede^er  al  papa,  dando  quien  ayude 
a  estos  obispos  visitadores,  y  por  otros  respectos  seria  muy  con- 
ueniente  al  seruicio  diuino  se  llegase  a  Roma  dicho  P.  Gurrea, 
todauia,  como  deseo  tanto  el  seruicio  de  V.  E.  y  de  la  seilora 
duquessa,  le  escriuo  que  se  detenga  por  aora,  y  asi  se  ha  dicho 
de  palabra  a  D.  Hernando  de  Torres,  que,  con  la  gran  uoluntad 
que  tiene  de  seruir  a  VV.  EE.,  ha  soHicitado  esta  cosa,  como  si 
mucho  importara.  No  me  alargare  mas  en  esta  por  no  occupar 
V.  E.,  cuya  Illma.  persona  y  casa  tenga  en  su  protection  conti- 
nuamente  Dios,  nuestro  seiior,  con  augmento  de  toda  gracia.  De 
Roma  18  de  Mayo  1571. 


'     Ex  regestis  Epist.  Ital.  is6g-isii,  fol.  229V.  Sunt  adversaria  a  Po- 
lanco  emendata. 

-     Gabriel  Fernandez  de  la  Cueva,  gubernator  mediolanensis.   Supra. 

IV,  394. 

=    Vide  epist.  8n. 


EPIST.  950.— 18   MAJI   I57I  579 

950 

DUCISSAE  DE  ALBUROUERQUE 

ROMA    18   MAJI    I57I    ^ 

Ejns  desiderio  ohsequens,  Patrem  Gurream  Mediolani  manere  juhet. — 
Monet  insuper  dticissam  Societatem  raro  admodum,  et  non  nisi  gravi- 
J)us  de  causis,  confessarios  stahiles  principihus  assignare  solere. 

Duquessa  de  Milan  -. — Illma.  y  Exma.  sefiora.  Por  una  letra 
de  9  deste  mes  ueo  que  se  le  haze  de  mal  a  V.  E.  de  dar  por 
aora  licentia  al  P.  Gurrea  para  uenir  a  estas  partes,  donde,  asi 

Wk  para  el  effecto  que  escriui,  como  para  otros  del  seruicio  diuino, 
conuenia  su  uenida;  y  para  seruir  a  V.  E.  en  las  cosas  spiritua- 
les  era  cosa  fScil  hallar  otro.  Todauia,  como  quien  desea  en  todo 

%  lo  possible  el  seruitio  y  satisfaction  de  V.  E.,  escriuo  al  dicho 
P.  Gurrea  se  detenga  ^,  de  cuyo  tratamiento  assegurese  V.  E. 

%■  que  ni  el  rector  ni  el  prouincial  dexaran  de  tener  la  cuenta  que 
conuiene;  porque  ni  la  charidad  dellos,  ni  la  costumbre  de  la 
Compania,  sufre  otra  cosa  con  los  religiosos  della;  especialmen- 
te  con  los  tan  antiguos  y  que  tan  bien  han  trabajado  en  ella, 
como  el  dicho  Padre. 

En  lo  que  dice  V.  E.  que,  no  se  quitando  a  otras  seiioras  de 
Italia  sus  confessores,  no  es  razon  quitarle  el  suyo,  me  ha  pare- 
gido  deuo  auisar  que  solas  tres  seiioras  se  yo  en  la  Compaflia  que 


'  Ex  regestis  Epist,  Ital.  i^6g-l^yi,  ff.  229v-23or.  Haec  adversaria  a 
Polaaco  emendata  sunt.  Vide  epistolam  praecedentem. 

2     Joanna  de  la  Lama. 

"'  En  quae  Borgia  Patri  Gurreae  eadem  die  scribebat:  «Por  una  de  9  del 
presente  ueo  las  razones  que  tuuo  V.  R.  para  detenerse,  y  las  accepto,  pa- 
reziendome  razonables;  porque  las  letras  q\ie  me  escriuen  esos  seiiores,  y  lo 
que  de  palabra  me  ha  dicho  D.  Hernando  de  Torres,  muestran  lo  mismo.  Y 
asi  por  aora  me  pareze  bien  no  hazer  mudanza,  aunque,  sin  el  respecto  de 
ios  obispos  que  escriuen,  ay  otros  buenos,  por  los  quales  holgare  dispongais 
de  uuestra  parte  esos  seilores  para  que  con  su  buena  gracia  podais  uenir  a 
Roma.  Y  ninguno  hara  mejor  esta  cosa,  Padre  mio,  que  vos  mismo,  cuya  in- 
dustria  para  cosas  mas  difficiles  estoy  bien  persuadido  que  basta.  Todauia 
por  aora  no  se  haga,  como  digo,  mudanca,  especialmente  entendiendose  que 
sus  EE.  presto  se  raudaran  de  ese  puesto  en  otro.  Entre  tanto  vos  por  uues- 
tra  parte  y  nosotros  por  la  nuestra  hauremos  pacientia.»  Ex  eod.  cod.,  fol. 
23or.  De  P.  Joanne  Gurrea  vide  supra  IV,  554, 


580  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

tengan  confessor  firme:  las  princesas  de  Florencia  y  Parma,  y 
duquesa  de  Ferrara;  y  a  la  primera  y  tercera,  ultra  de  ser  her- 
manas  y  primas  de  quien  son,  y  hijas  de  principe,  a  quien  quedo 
tan  obligada  nuestra  Compania,  por  ser  de  la  lengua  tudesca,  y 
usar  de  confessarse  primero  con  los  nuestros,  no  se  les  pudo  ne- 
gar  confessor,  especialmente  en  tanta  falta  de  hombres  de  aque- 
lla  nation  que  pudieran  hazer  tal  officio.  Y  aunque  sus  confesso- 
res  se  occupan  en  nuestros  collegios,  donde  residen,  en  otras  co- 
sas  de  nuestro  instituto,  yo  uoy  pensando  mucho  ha  como  tor- 
nar  a  ymbiarlos  a  Alemana,  aunque  espero  que  sepan  bien  la 
lengua  italiana  estas  sefioras.  La  princesa  de  Parma,  uiniendo 
tambien  a  tierras  de  lengua  differente  de  la  suya  (ultra  de  ser  de 
aquella  casa  real,  a  quien  tanto  deue  nuestra  Compania),  fue  me- 
nester  darle  por  algun  tiempo  confessor;  pero  este  tiene  muy 
poca  occupacion  con  ella,  siendo  rector  del  collegio  nuestro  de 
Parma;  y  si  no  fuese  su  presencia  mas  necessaria  a  la  Compania 
y  al  seruitio  diuino  en  aquel  puesto  que  en  otro,  como  sepa  bien 
la  lengua  la  princesa,  se  trataria  de  imbiarle  su  confessor  a  otra 
parte;  porque  no  usa  nuestra  Compania  dar  firmes  confessores, 
que  no  pueda  quitarlos  quando  le  pareze  conuenir,  a  ningun  ge- 
nero  de  principes  6  seiiores,  aunque  a  todos  deseamos  seruir, 
como  es  razon.  Esto  he  dicho  por  informacion  de  V.  E.,  pare- 
piendome,  por  lo  que  la  letra  dicha  contiene  y  por  lo  que  de  pa- 
labra  me  dixo  con  mucha  instancia  D.  Hernando  de  Torres,  que 
era  bien  dar  esta  razon  a  V.  E.,  cuya  consolacion  y  seruicio  de- 
seo  yo,  como  soy  obligado,  muy  particularmente,  y  los  de  nues- 
tra  Compafiia  en  todas  partes  no  dudo  tendran  siempre  la  mes- 
ma  uoluntad.  Guarde  Dios  nuestro  senor  en  su  santo  seruicio  a 
V.  E.  con  mucho  augmento  de  su  spiritu  y  dones  santisimos, 
como  es[t]e  su  sieruo  en  el  Senor  lo  desea.  De  Roma  18  de  Mayo 

1571- 


EPIST.    951.— 4  JUNII    1571  581 

951 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  HISPANIAE 

ROMA  4  JUNII    I57I    '. 

Eqs  inonet  se  in  Hispaniam  et  Lnsitatiiam  cum  cardinali  Alexandrino 
pontificis  jiissu  profecturum.  —  Vicarium,  qui  caeteras,  praeter  Hispa- 
niam,  provincias  eo.  tempore  regat,  se  creaturu^n  nuntiat. — Preces  pro 
felici  exitu  suae  missionis  postulat. 

Comun  a  los  prouinciales  de  Espaila.  —  Muy  Rdo.  en  Xpo. 
Padre.  Aun  no  eran  llegados  todos  los  procuradores  de  las  pro- 
uincias  de  Espafia,  quando  S.  S.  me  llamo,  el  primero  de  Junio, 
y  me  mando  que  en  esta  jornada  del  IUmo .  cardenal  Alessandri- 
no,  su  sobrino,  que  embia  por  legado  a  Espaiia  y  Portugal  *,  yo 
le  acompane  y  sirua.  Y  aunque  el  P.  Polanco,  que  se  hallo  pre- 
sente,  represento  a  su  beatitud  los  inconuenientes  de  esta  mi  ab- 
sencia,  asi  por  parte  de  la  Compaiiia,  que  aora  embia  procurado- 
res  de  todas  las  prouincias,  a  los  quales  mi  presencia  era  neces- 
saria,  como  por  parte  de  mi  edad  y  enfermedades,  todauia  S.  S. 
juzgo  que  esta  jornada  no  se  deuia  ni  podia  escusar,  y  ansi,  en 
uirtud  de  esta  santa  obediencia,  yo  me  aparejo  para  la  mission, 
confiando  en  el  Seiior,  que  gouierna  a  su  uicario,  que  sacara  de 
este  trabajo  algun  fructo  de  su  santo  seruicio; 

Y  no  sera  de  los  menores  la  consolacion  que  yo  espero  tener 
en  Espaiia,  uiendo  los  collegios  que  podre,  y  los  Padres  y  her- 
manos  charissimos,  la  qual  cosa,  asi  como  alla  ha  sido  de  muchos 


'     Ex  regestis  Epist.  Hispan.  isio-lST^,  fol.  85. 

*  Hujus  legationis  causam  paucis  perstrinxit  Juvencius,  Epitome  hi- 
storiae  Societatis  Jesu,  II,  223,  ubi  baec  ait:  «Pius  V,  tanti  operis  dux,  au- 
ctor  et  sequester,  habuerat  in  animo  non  tantum  vires  Turcarum  repriraere, 
sed  etiam,  si  fieri  posset,  penitus  opprimere.  Itaque  quamplurimos  eodem 
foedere  jungere  cupiens,  duas  legationes  sub  initium  meditati  belli  adorna- 
verat,  alteram  ad  Maximilianum  Caesarem  et  ad  Regem  Poloniae  Sigismun- 
dum;  alteram  ad  Hispaniae,  Galliae  et  Lusitaniae  Reges.  Hanc  Michaeli 
Bonello  Cardinali  Alexandrino;  illam  Joanni  Francisco  Cardinali  Commen- 
dono  mandaverat.  Utrique  cum  selecto  Praesulum  ac  procerum  comitatu 
adjunxerat  aliquos  e  nostra  Societate.  Commendono  P.  Franciscum  Tole- 
tum;  Alexandrino  S.  Franciscum  Borgiam,  quem  praecipua  pollere  apud  Lu- 
sitanos  Hispanosque  Principes  auctoritate  norat.» 


582  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

deseada,  la  tengo  yo  en  el  cora^on,  y  veo  que  Dios  nuestro  Se- 
nor  por  esta  uia,  tan  no  pensada  de  nosotros,  ha  facilitado  el  ca- 
mino  que  ya  por  mi  edad,  y  indispusiciones  y  ocupaciones  del 
officio,  a  nosotros  nos  parecia  poco  menos  que  imposible.  Sea  por 
t(^do  su  santo  nombre  bendito. 

Yo  dexare  aqui  concluidas  las  principales  cosas  que  los  pro- 
curadores  de  Espana  traen  encargadas  de  las  prouincias,  6  las 
que  mas  de  presente  requieren  su  expedicion,  dexando  las  de- 
mas  para  con  la  gracia  del  Senor  concluirlas  en  Espana.  Y  asi 
ellos  se  podran  boluer  mas  presto  de  lo  que  pensauan,  y  tambien 
sera  mas  facil  el  responder  desde  Espaiia  a  las  cosas  que  se  offre- 
ceran  en  Espaiia,  y  no  sera  necessario  acudir  a  Roma  entretan- 
to  que  yo  alla  estuuiere;  aunque  para  las  prouincias  que  son  fue- 
ra  de  Espana  dexare  nombrado  vicario  que  la  gouierne  '".  Resta 
solamente  que  V.  R.  haga  qiie  en  su  prouincia  yo  sea  encomen- 
dado  al  Sefior  juntamente  con  las  cosas  a  que  de  S.  S.  soy  em- 
biado,  pues  todo  es  para  su  santo  seruicio.  De  Roma  4  de  Junio 

1571. 

Escriuiose  tambien  sobre  la  yda  de  nuestro  Padre  en  Espaiia 
a  los  senores  Ruy  Gomez  de  Silua,  Duque  de  Gandia,  Marques 
de  Denia,  Ar^obispo  de  Seuilla,  condesa  de  Niebla,  a  los  4  de 
Junio  1571  \ 

952 

PATRI  ANTONIO  ARAOZIO 

ROMA   4  JUNII    I57I    '. 
Stiae  in  Hispaniam  inissionis  eum  certiorem  facit. 

Doctor  Araoz. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pues  yo  no  he 
merecido  uer  en  Roma  al  P.  Dr.  Araoz  quando  le  desee  *,  razon 

^  Vicarium  nominavit  P.  Hieronymum  Natalera.  Cf.  Epist.  P.  Nadal, 
III,  648. 

*  Haec  annotatio  habetur  in  iisdem  regestis  sub  epistolam  moderatibus 
provinciarum  Hispaniae  datam. 

'  Ex  regestis  Epist.  Hisp.  i^yo-l^y^,  fol.  85.  Vide  epistolam  praece- 
dentem. 

-  Vide  supra,  IV,  xviixix,  et  epistolas  Borgiae  et  Araozii  ibidem  no- 
tatas. 


EPIST,   953.-4  JUNII   I571  583 

es  que  no  desmerezca  uerle  en  Espafia,  donde,  si  el  Senor  me  da 
uida  y  fuerzas,  espero  que  nos  ueremos  presto.  S.  S.  ha  tenido 
por  cosa  de  su  seruicio  que  yo  haga  esta  jornada  con  el  illustri- 
simo  Alessandrino,  legado  que  embia  a  essos  reynos.  Bien  cree- 
ra  V.  R.  que  se  me  hizo  nueuo  quando  me  lo  mando;  porque, 
allende  de  ser  yo  poco  util  para  qualquier  cosa  importante ,  en 
esto  me  parecia  serlo  menos ,  por  la  edad ,  que  pasa  de  los  60  y 
uno,  3^  por  las  enfermedades,  que  son  muchas  y  ordinarias,  y  al- 
gunas  dellas  harto  contrarias  a  los  caminos ;  mas  la  obediencia 
del  vicario  de  Xpo.  N.  S.  ha  puesto  silencio,  y  aun  gusto  a  todos 
los  inconuenientes,  y  me  lleua  contento  por  la  mar  y  por  la  tie- 
rra.  He  querido  dar  qiienta  a  V.  R.,  para  que  ruegue  al  Sehor 
me  de  su  gracia  para  hazer  esta  obediencia  en  su  santo  seruicio, 
y  para  que  procure  que  nos  ueamos,  que  es  una  de  las  cosas  que 
yo  mas  deseo.  Lo  demas  dexo  para  la  uista,  quando  el  Sefior  sea 
seruido  dello.  Ora  pro  me,  Pater.  De  Roma  4  de  Junio  1571. 

953 

* 

CARDINALI  DIDACO  DE  ESPINOSA 

ROMA   4  JUNir   I57I    *  . 

iSuae  in  Hispaniam  missionis  eum  certioremfacit,  seque  et  Societatem 
universam  ejusdem  obsequio  offert. 

t 
Jhus. 

IUmo.  y  Rmo.  senor.  Mucho  tiempo  ha  que  yo  he  deseado 
que  se  offreciese  alguna  occasion  en  que  pudiese  besar  la  mano 
de  V.  Sria.  lUma.,  y  offrecerme  todo  a  su  seruicio  en  presencia, 
como  ya  lo  he  offrecido  muchas^uezes  en  absencia;  y  quando 
desto  mas  descuidado  estaua,  lo  ua  enderezando  la  diuina  proui- 
dencia,  porque  Su  Beatitud  me  ha  aora  ordenado  que  yo  acom- 
paiie  y  sirua  al  Illmo.  cardenal  legado,  su  sobrino,  que  embia  a 
la  magestad  catholica;  y  no  han  podido  tanto  en  mi  las  continuas 
indispusiciones ,  ni  la  edad  tan  pesada ,  que  no  haya  tenido  ma- 


'  Ex  archetypo,  in  collegio  oriolensi  Societatis  Jesu,  in  sacello  dome- 
stico  religiose  asservato,  l  fol.  Desideratur  inscriptio,  quae  cum  altero  folio 
abcisa  est.  Vide  epistolam  969,  quae  huic  respondet. 


584  S.    FRANXISC;i   BORGIAE    EPISrOLAE 

yor  fuerza  la  obediencia  del  vicario  de  Xpo.  N.  S.,  y  la  confianza 
en  su  bondad  y  misericordia,  que  deste  mi  trabajo  sacara  alo;Lin 
fructo  de  su  sancto  seruicio.  Pareciome  que  faltaria  a  la  grande 
obligacion  que  a  V.  Sria.  Illma.  toda  esta  minima  Compaiiia,  y 
yo,  que  S03'  el  menor  della,  tenemos,  si  no  diese  parte  desto,  y 
de  nueuo  me  offreciese,  dando  la  obediencia  a  quien  tan  de  ra- 
zon  la  deuemos  todo5.  Guarde  Dijs  N.  S.,  y  para  gran  bien  de 
su  sancta  yglesia  acreciente  la  Illma.  y  Rma.  persona  de  V.  Sria. 
De  Roma  4  de  Junio  1 57 1 . 

Yo  desseo  seruir  a  V.  Sria.  IUma.  mas  con  obras  que  con  pa- 
labras,  y  por  esso  me  remito  a  lo  que  escriuira  don  Luys  de  To- 
rres  y  el  agente  de  V.  Sria.  Illma.;  y  en  todo  lo  que  yo  pudiere, 
no  faltare,  como  lo  deuo  yo  y  toda  nuestra  Compaiiia. 

D.  V.  Illma.  Sria.  sieruo  obediente  en  Jesux.** 

Francisco. 

954 

JOANNI    BORGIAE 

ROMA    4   JUNH    I57I    '. 

Nullas  jamdiii  ab  eo  litteras  ad  se  datas ,  qiiae  qiiidetn  in  /lisce  adjunctis 
viaxime  desiderahantiir,  vehenienter  iniratur.  —  Cun2  Pntri  Cnnsalvio, 
sciscitanti  qua  ratione  re<{i  morem  gerere  posset,  nulluni  responsum 
rex  dederit,  idem  denuo  ab  eo  sciscitari  jubetur,  ut  Borgia  inelius  regis 
animum  intelligat,  remediumque  aptius  ap/yonere  queat. — Joanni,quod 
in  suo  officio  regi  />laceat,  gratulntur. 

Jhs. 

.     III. ^  y  amado  en  X.*'  Espantado  estoy  en  no  ver  carta  uuestra 
en  tanto  tiempo,  siendo  en  el  que  mas  desseaua  yo  auer  algunos 


*  Ex  archetypo  a  P.  Polanco  exarato,  et  a  P,  Francisco  Borgiae  sub- 
scripto,  2  ff.,  quod  in  collegio  alonensi  (Alicantej  Soc.  Jesu  asservabatur. 
Inscriptio  abscisa  fuit.  Epistolae  finis,  ab  illis  verbis,  «Antonio  de  Fonseca», 
est  autographus.  Initio  epistolae  alia  manu  haec  addita  sunt:  «Le  he  qui- 
tado  el  sobrescrito  k  esta  carta,  porque  cierta  persona  la  ha  codiciado  para 
su  consuelo;  pero  le  he  substituido  de  otra  letra,  como  se  ve.»  Ad  calcem 
vero  haec  legitur  annotatio:  aEI  P.  Luis  Tarrega  de  h  Corap."  de  jesus  di6 
esta  carta  al  colegio  de  la  misma  Compania  de  Alicante.»  Vide  epistolas  su- 
periores. 


EPiST.  954.-4  jUNii  1571  585 

auisos  vuestros  de  alla.  Bien  puede  ser  que  aueis  callado  por 
mysterio:  mas  yo  no  quisiera  el  silencio  en  cosa  tan  graue,  sino 
que  me  dixerades  lo  que  pasaua,  aunque  tocasse  a  quien  quisies- 
se;  mas  agora  de  aqui  adelante  os  podeis  escusar  de  embiarme  in- 
for,maci6n,  porque  yo  mismo  la  yre  a  tomar,  siguiendo  el  orden 
que  S.  S.  me  lia  dado  de  yr  a  acompaiiar  y  seruir  al  Illmo.  car- 
denal  Alexandrino  a  Castilla  y  a  Portugal  ",  como  mas  larga- 
mente  entendereis  por  una  carta  que  escriuo  a  la  serenissima 
reyna,  cuya  consolacion  me  haze  yr  de  buena  gana  este  camino, 
aunque  me  beo  cargado  de  ano3  y  de  enfermedades. 

En  el  entretanto  que  llego  (si  el  Sefior  es  seruido),  desseo  que 
hagais  un  officio  muy  de  veras  para  tener  aparejados  los  cami- 
nos  y  dar  buena  entrada  a  los  negocios,  y  es  que,  por  cuanto  el 
P,  Luis  Gongalez  me  ha  escrito  que  ha  suplicado  a  S.  A.  que  le 
dixesse  como  se  uuiesse  de  gouernar  en  las  cosas  de  su  real  ser- 
uicio,  y  que  no  ha  alcancado  esta  merced  que  supUcaba:  agora 
seria  iusto  que  S.  A.  se  lo  dixesse  (6  a  lo  menos  lo  dixesse  a  vos), 
porque,  si  auisado  dello  lo  hiziere,  estara  la  materia  mejor  dis- 
puesta  para  dar  el  remedio  que  se  pretende  '\  Y  quando  no  lo  hi- 
ziesse,  ni  diesse  causa  bastante  para  ello,  estara  como  el  processo 
hecho  para  declarar  lo  que  mas  co[n]uerna  al  seruicio  del  Seiior. 
Yo  uoy  animado,  y  con  esperanga  que  se  allaran  medios  para  que 
sirua  nuestra  Compania  a  quien  tanto  deue:  queda  agora  que  uos 
por  [v]uestra  parte  ayudeis,  que,  segun  andan  las  cosas,  todos  se- 
remos  menester.  Pidoos  respuesta  desta  carta,  y  que  no  me  fal- 
teis  en  ello,  3'  embiadla  al  Sr.  Ruygomez,  porque  en  su  pliego 
uerna  segura,  y  me  la  daran  en  el  camino,  y  aun  quiza  a  la  en- 
trada  de  Espana,  porque  la  partida  creo  que  sera  breue,  por  lo 
qual  lo  es  tambien  esta  carta. 

Muy  grande  contentamiento  me  dais  con  el  que  tiene  S.  A.  de 
vuestro  seruicio;  y  aunque  se  que  no  es  menester  encomendarlo, 
por  mi  propia  satisfacion  no  puedo  dexar  de  hazello.  El  Seiior  os 
de  gracia  para  que  de  cada  dia  la  tengais  mas  seruida  y  conten- 
ta,  que,  segun  sus  desconsuelos  y  trabajos,  todos  nos  auiamos  de 

^     Videantur  epistolae  superiores. 
'■     Vide  epist,  840  bis. 


586  S.   FRANCISCl  BORGIAE   EPISTOLAE 

emplear  en  esto.  Y  nuestro  Sefior  os  guarde  y  os  de  su  santisima 
bendicion.  De  Roma  4  de  Junio  de  1571. 

Antonio  de  Fonseca  me  dixo  el  fauor  que  distes  en  su  nego- 
cio,  y  lo  atribuye  todo  a  uuestra  buena  diligencia.  Haueisme  con- 
solado  mucho  en  ello,  porque  a  este  hombre  deuo  mucho,  y  soy 
obligado  a  serle  grato.  El  Senor  os  de  la  retribucion  dello.  Amen. 

Del  P.  Araoz  ha  dias  que  no  tengo  letras;  mas  agora  nos  ue- 
remos,  si  al  Seiior  place. 

El  que  os  ama  en  X.°,  y  os  dessea  su  amor, 

Francisco. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  ilustre  y  amado  en  Christo,  D.  Juan  de 
Borgia,  embaxador  de  la  magestad.  Portugal. 

955 

PATRI   HIERONYMO  NATALI 

ROiMA    26   JUNII    I57I    '. 

Borgia  Hieronymiiin  Natalem  administratorem  et  procitratorein  genera- 
leni  omnium  bonorum  temporalitim  Societatis  authentico  instrumento 

constituit. 

In  nomine  Domini.  Amen.  x\nno  a  natiuitate  eiusdem  Domi- 
ni  millesimo  quingentesimo  septuagesimo  primo,  pontificis  sum- 
mi  in  Xpo.  Patris  et  domini  nostri  domini  Pii,  diuina  prouiden- 
tia  papae  quinti,  anno  eius  sexto,  indictione  decima  quarta,  die 
uero  vigesima  sexta  mensis  Junii,  in  mei,  Francisci  de  Ciccha- 
rellis,  notarii  publici,  testium.que  infrascriptorum,  ad  haec  spe-^ 
cialiter  vocatorum  et  rogatorum,  praesentia  praesens  et  principa- 
liter  constitutus  R.  P.  D.  Franciscus  Borgia,  praepositus  gene- 
ralis  venerabilis  Societatis  Jhu.,  sponte,  et  non  per  errorem,  sed 
ex  eius  certa  scientia  et  spontanea  voluntate,  citra  tamen  quo- 
rumcumque  procuratorum,  per  ipsum  hactenus  quomodoHbet 
constitutorum,  reuocationem ,  fecit,  constituit,  creauit  et  sole- 
mniter  deputauit,  et  ordinauit  eius  uerum,  certum,  legitimum  et 
indubitatum  procuratorem,  actorem,  factorem,  negociorumque 
suorum  infrascriptorum  gestorem,  ac  certum  nuncium  specialem 

*     Ex    archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  4  ff.,  n.  298. 
Vide  epistolam  951. 


EPIST.    955.-26  JUNII    I57I  587 

et  generalem,  ita  tamen  quod   specialitas  generalitati  non  dero- 
get,  nec  e  contra,  videlicet,  R.  P.  Hieronymum  ^  Natalem,  eius- 
dem  Societatis  vicarium  generalem,  praesentem  et  acceptantem, 
ac  onus  procurationis  huiusmodi  in  se  sponte  suscipientem,  so- 
lum  -et  in  solidum  specialiter  ex  expresse  ad  ipsius  Rdi.  Patris 
domini  constituentis,  ac  dictae  Societatis  nomine,  et  pro  eis  ge- 
rendum,  plenam  et  liberam  administrationem  omnium  et  singu- 
lorum  bonorum  temporalium  ipsius  Societatis,  tam  praesentium 
quam  futurorum,  ubicumque  existentium,  ad  Societatem  praedi- 
ctam  quomodolibet  spectantium  et  pertinentium.  Item,  si  opus 
fuerit  pro  vtilitate  ac  seu  necessitate  eiusdem  Societatis,  omnia 
et  quaecumque  eiusdem  Societatis  bona,  tam  mobilia,  quam  sta- 
bilia,»ubicumque  existentia,  cuiuis  personae  seu  personis,  ac  pro 
pretio  seu  pretiis  eidem  R.  D.  procuratori  bene  visis,  vendendum 
et  in  perpetuum  alienandum.  Item,  et  ad  cedendum  et  refutan- 
dum  cuiuis  personae,  loco,  collegio  seu  vniuersitati  omnia  et  sin- 
gula  iura,  nomina  et  actiones  siue  petitiones,  etiam  reales  et  per- 
sonales,  ad  ipsam  Societatem  quomodolibet  spectantium  et  per- 
tinentium,  ex  quauis  causa  uel  occasione,  videlicet,  quoad  bona 
temporalia,  tam  mxobilia  quam  stabilia,  ut  supra:  necnon  ad  im- 
ponendum  omnes  et  quoscumque  census  super  quibusuis  bonis 
stabilibus  quorumuis  collegiorum  et  domorum  eiusdem  Societa- 
tis,  ubicumque  existentium,  ad  vtilitatem  seu  necessitatem  eius- 
dem  Societatis,  illosque  sic  impositos  vendendum  et  in  perpe- 
tuum  alienandum  cuiuis  personae  seu  personis,  ac  pro  pretio  seu 
pretiis  eidem  R.  P.  procuratori  bene  uisis,  ac  omnes  et  quoscum- 
que  census,  tam  impositos,  quam  imponendos,  ac  venditos,  seu 
uendendum  a  quauis  persona,  loco,  collegio  seu  uniuersitate,  re- 
dimendum  et  pretium  persoluendura.  Item,  et  ad  acceptandum 
ac  recipiendum  omnes  et  quascumque  donationes,  a  quauis  per- 
sona  eidem  Societati  quomodolibet  factas,  seu  in  futurum  forsan 
fiendas.  Item,  et  ad  locandum  omnia  et  singula  bona  eiusdem 
Societatis,  ubicumque  existentis,   ad  vnum,  duos,  quatuor  uel 
plures  annos,  cuicumque  personae  seu  personis,  ac  pro  pensione 


■  a     Hyeronimum  ms 


588  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

seu  pensionibus  eidem  R.  P.  procuratori  bene  visis.  Item,  ad  exi- 
gendum,  leuandum  et  recuperandum  omnes  et  singulas  pecunia- 
rum  summas,  res  et  bona  quaecumque,  eidem  Societati  ac  prae- 
dicto  R.  P.  D.  constituenti  debitas  et  debendas,  a  quacumque 
persona,  loco,  communitate,  coUegio  seu  vniuersitate  ex  quauis 
causa  uel  occasione.  Deque  exactis,  habitis,  receptis,  leuatis  et 
recuperatis  ac  habuisse  et  recepisse  confessatis  soluentes  ac  tra- 
dentes  dumtaxat  quietandum,  liberandum  penitus  et  absoluen- 
dum,  etiam  per  pactum  expressum  de  rem  habitam  et  recupera- 
tam  ulterius  non  petendo  nec  peti  faciendo,  et  per  aquilianam 
stipulationem  et  acceptilationem  et  alias  omni  mehori  modo,  quo 
de  jure  fieri  potest  et  debet,  ac  de  euictione  omnium  et  singulo- 
rum  praedictorum  et  de  consensu  praestando  et  litem  suscipien- 
do,  promittendum,  [dictamque  Socijetatem  et  eius  bonaobligan- 
dum.  Item,  et  quatenus  opus  sit,  omnes  et  singulas  lites,  causas, 
questiones  et  controuersias  inter  ipsam  Societatem  et  quasuis 
personas  ex  quauis  causa  uel  occasione  compromittendum,  com- 
promissumque  pena,  fide  ac  juramento  uallandum,  et  super  iUis, 
si  opus  fuerit,  transigendum,  paciscendum  et  concordandum,  in- 
strumentumque  et  instrumenta  venditionum,  quietationum,  lo- 
cationum,  cessionum  compromissi,  transactionum,  pactionum  et 
concordiarum  buiusmodi,  et  a  quauis  persona,  ut  supra,  cum 
clausulis  solitis  et  consuetis  ac  necessariis  et  opportunis  confi- 
ciendum  conficique  uidendum.  Necnon  ad  omnes  et  singulas  H- 
tes,  causas,  questiones  et  controuersias  motas  et  mouendas,  ac- 
tiue  et  passiue,  cum  quauis  persona,  ut  supra,  coram  quocum- 
que  judice  et  in  quacumque  instantia  comparendum,  agendum 
et  defendendum,  et  generaHter  omnia  et  singula  ipsius  R.  P.  D. 
constituentis  dictaeque  Societatis  negocia  peragendum,  geren- 
dum  et  exercendum,  que  ipsemet  R.  P.  D.  constituens  facere 
et  facere  posset,  si  praemissis  omnibus  et  singuHs  praesens  ac 
personaHter  interesset,  etiamsi  taHa  forent,  quae  mandatum  exi- 
gerent  magis  speciale  quam  praesentibus  sit  expressum,  et  cum 
pleno,  Hbero,  speciaH  et  generaH  mandato,  plenaque,  Hbera,  spe- 
ciaH  ac  generaH  administratione,  et  si  necesse  fuerit,  pro  premis- 
sis  omnibus  et  singuHs  et  eorum  occasione  pro  dicto  R.  P.  D. 


EPIST.    955.-26  JUNH    I57I  589 

constituente  et  eius  nomine  coram  quibuscumque  D.  D.  judici- 
bus  ecclesiasticis  et  secularibus,  quacumque  auctoritate  fungen- 
tibus  et  functuris,  comparendum,  agendum  et  defendendum  li- 
bellum  seu  libellos  et  quascumque  alias  petitiones  uerbo  uel  in 
scriptis  dandum  et  offerendum  ac  recipiendum ,  excusationes  ^ 
proponendum,  replicandum,  duplicandum,  triplicandum;  et,  si 
opus  fuerit  duplicandum,  litem  seu  lites  contestandum  et  con- 
testari  uidendum;  de  calumnia  uitanda  et  ueritate  dicenda  et  [alia 
re  qualibet  talis]  '^  generis  licitum  juramentum  in  [nomine]  "^  ip- 
sius  R.  P.  D,  constituentis  prestandum,  ponendum  et  articulan- 
dum;  positionibus  et  articulis  partis  aduersae  respondendum, 
suisque  responderi  petendum;  testes,  acta,  literas,  instrumenta 
et  alia  munimenta  producendum ;  testes  partis  aduersae  iurare 
uidendum;  quae  testes  et  eorum  dicta  ac  literas,  acta,  instrumen- 
ta  et  alia  munimenta,  quae  ipsum  R.  P.  D.  constituentem  pro- 
ductum  et  producendum,  dicendum  et  excipiendum;  crimina  et 
defectus  opponendum  et  portandum,  protestandum,  dicendum 
et  allegandum;  beneficium  absolutionis  simpliciter  vel  ad  caute- 
lam,  ac  restitutionis  in  integrum,  et  quaecumque  alia  juris  reme- 
dia  ac  quascumque  litteras  gratiam  seu  justitiam  in  se  continen- 
tes,  petendum,  obtinendum  et  impetrandum;  et  exemplo  [?]  ° 
impetratis  et  obtentis  contradicendum  et  impugnandum,  iudicis 
officium  similiter  implorandum  ^;  expensas  dandum  et  interesse 
petendum  et  taxari  faciendum;  et  super  ipsis,  si  necesse  fuerit, 
iurandum;  in  causa  et  causis  concludendum  et  concludi  uiden- 
dum  et  petendum  ius;  interlocutorias  et  definitiuas  sententias  au- 
diendum  et  ferri  uidendum,  et  petendum;  ab  eis  et  earum  quali- 
bet,  seu  quolibet  alio  grauamine  illato  uel  inferendo  prouocan- 
dum  et  appellandum;  prouocationes  et  appellationes  suas  prose- 
quendum,  publicandum,  intimandum  et  notificandum;  apostolos 
semel  et  pluries  ac  instanter,  instantius,  instantissime  petendum 
et  obtinendum;  necnon  intimandum  quascumque  appellationes, 
tam  judiciales,  quam  extraiudiciales,  super  quibuscumque  causis 
et  eorum  occasione;  ac  apostolos  debite  petendum;  et  quascum- 

b     exnes  nis.       —  c  Corrosa  charta,  Jiaec  vel  alia  similia  supplenda 
simt.     — d  Corrosa  charta.     — 2  ex.°ws.      — '"  Dtibia  lectio. 


590  S.    FRANCISCI    BORGIAE    EPISTOLAE 

que  literas  citatorias,  et  inhibitorias,  et  absolutorias,  et  seque- 
stratorias,  executoriales,  a  quibuscumque  judicibus  et  auditori- 
bus  emanatas  et  in  posterum  emanandas,  per  ipsum  R.  P.  D. 
constituentem,  super  quibuscumque  causis  et  rebus  aliis  pro  tem- 
pore  obtentas  et  impetratas,  ac  obtinendas  et  impetrandas  omni- 
bus  et  singulis  personis,  de  quibus  expediens  fuerit,  praesentan- 
dum,  notificandum,  publicandum,  ac  illis  exequi  petendum  et 
exequendum,  iuxta  earum  formam  et  tenorem;  et  quoscumque 
actus,  circha  id  necessarios ,  exercendum  et  faciendum ;  vnum 
quoque  uel  plures  procuratorem  seu  procuratores  loco  sui  et  eo- 
rum  cuiuslibet  cum  simili  et  limitata  potestate  substituendum;  et 
eum  uel  eos  reuocandum  totiens  quotiens  opus  fuerit,  ct  sibi,  uel 
eorum  alteri,  in  debitis  expedire,  praesente  procuratorio  nihilomi- 
nus  in  suo  robore  duraturo;  et  generahter  omnia  alia  et  singula 
faciendum,  dicendum,  gerendum»  et  exercendum  et  procuran- 
dum,  quae  ex  praemissis  et  circha  ea  necessaria  fuerint,  seu  quo- 
modoUbet  opportuna,  et  quae  ipsemet  R.  P.  D.  constitutus  face- 
ret  et  facere  posset,  si  praemissis  omnibus  et  singulis  principaHter 
interesset,  etiamsi  taUa  forent,  quae  mandatum  exigerent  magis 
speciale  quam  praesentibus  est  expressum.  Promittens  igitur  id 
R.  P.  D.  constitutus  mihi,  notario  publico  infrascripto,  tamquam 
publice  et  authentice  persone,  solemniter  stipulanti  et  accipienti, 
uice  ac  nomine  omnium  et  singulorum,  quorum  interest  uel  in- 
tererit  seu  interesse  poterit,  quomodolibet  adfuturum  se  ratum 
gratum  atque  firmum  perpetuo  habiturum  totum  id,  et  quicquid 
per  dictum  R.  P.  procuratorem  constitutum  ac  substitutum  ucl 
substituendum  ab  eis  seu  eorum  altero  actum,  dictum,  gestum, 
factum  uel  procuratum  fuerit  in  praemissis  seu  quolibet  praemis- 
sorum;  releuans  nihilominus  et  releuare  uolens  procuratores  hu- 
iusmodi  ab  omni  onere  satis  dandi  ac  judicio  Sixti  et  judicatum 
solui  cum  omnibus  et  singuHs  clausulis  necessariis  et  opportunis 
sub  hipotheca  et  obHgatione  omnium  bonorum  suorum,  mobiHum 
et  immobiHum,  praesentium  et  futurorum,  ac  sub  omnis  iuris  et 
facti  renunciatione  ad  haec  necessaria  pariter  et  cautela;  et  jura- 
uit  tacto  pectore,  more  sacerdotaH,  praedicta  omnia  et  singula 
semper  et  perpetuo  attendere  et  inuiolabiHter  obseruare,  quaeque 


EPIST.  955-— 26  JUNII  1571  591 

non  facere,  dicere,  uel  venire  aliqua  ratione,  iure,  modo,  titulo, 
siue  causa  sub  obligatione  praedicta  et  vinculo  per  eum  praestiti 
juramenti;  et  rogauit  me,  notarium  publicum  infrascriptum,  ut 
de  praedictis  omnibus  et  singulis  vnum,  duo  uel  plura  publicum 
seu  publica  conficerem  instrumentum  et  instrumenta,  prout  opus 
fuerit: 

Actum  Romae,  regione  Pinee,  et  in  camera  solitae  residen- 
tiae  ipsius  R.  P.  D.  constituentis,  in  domo  dictae  Societatis, 
praesentibus  ibidem  audientibus  et  intelligentibus  hiis,  videlicet: 
D.  Petro  Gonsales  de  Mendoza,  thesaurario  ecclesiae  toletanae, 
et  D.  Joanne  Baptista  Gallese,  laico  Venetiarum,  testibus  ad  prae- 
missa  omnia  et  singula  vocatis,  habitis  specialiter  atque  rogatis. 

Et  ^o,  Franciscus  de  Ciccharellis,  ecciesiasticus,  ac  ciuis  ro- 
manus,  publicus,  Dei  gratia,  apostolica  auctoritate,  notarius, 
curiaeque  capituHque  scriba  actuarius,  quia  praemissis  omnibus 
et  singulis,  dum,  sicut  praemittitur,  agerentur,  interfui,  ac  deeis 
omnibus  rogatus,  fui,  ideo  hoc  praesens  pubHcum  procurationis 
instrumentum  aliena  manu  michi  fidehter  scriptum  subscripsi  et 
pubhcaui,  signumque  meum  hic  supra  soHtum  et  consuetum  ap- 
posui  rogatus  et  requisitus. 

Sequitur  sigmim  notarii. 

Jacobus,  miseratione  diuina  tituh  Sanctae  Mariae  in  Cosme- 
din  sanctae  romanae  ecclesiae  presbyter  cardinaHs  de  SabeHis, 
sanctissimi  domini  nostri  papae  vicarius  generaHs,  romanaeque 
curiae  judex  ordinarius,  vniuersis  et  singuHs  supradictum  instru- 
mentum  visuris,  lecturis,  pariterque  audituris  fidem  facimus  sub- 
scriptum  D.  Franciscum  de  CiccareHis  fuisse,  et  esse  notarium 
pubHcum,  fidelem,  legalem  et  autenticum,  et  curiae  cap.  nota- 
rium,  suisque  scripturis  pubHcis  et  autenticis  in  judicio  ex  extra 
semper  fidem  indubitatam  adhibitam  fuisse  et  de  praesenti  adhi- 
beri;  in  quorum  omnium  et  singulorum  praemissorum  fidem  et 
testimonium  has  praesentes  nostras  Hteras  exinde  fieri,  et  per 
notarium  nostrum  pubHcum  subscribi  sigihique  nostri,  quo  in 
taHbus  vtimur,  iussimus  et  fecimus  appensione  communiri. 

Datum  Romae  in  aedibus  nostris  sub  anno,  die,  mense  et  pon- 
tificatu,  quibus  antea. 


592  S.    FKANCISCl   BORGIAE   EPISTOLAE 

Pro  Dno.  Feliceo  de  Romantis,  notario. 

Claudius  Mongeltus,  secretarius. 

Vestiguini  sigilli. 

A  tergo  alia  manii.  Mandatum  procurae  R.  P.  Francisci  Bor- 
giae  in  personam  R.  P.  Hieronymi  Natalis,  constituti  ab  eo  vica- 
rii  generalis.  1571.  26Junii. 

956 

PRAEPOSITIS  PROVINCIALIBUS  HISPANIAE 

ROMA   29  JUNII    I57I    '. 

Borgiae  proxinia   iii  Hispaniam  profectio  niintiatur . — Natalis  vicarius 
generali^  nominatiir. — Cotnitia  procuratorum  breviter  expedita. 

A  los  29  de  Junio,  1571. — Yo  con  la  diuina  gracia  partire 
maiiana  para  Espaiia  con  el  Illmo.  cardenal  Alexandrino  *.  Uan 
conmigo  el  P.  Mtro.  Miron  y  el  P.  Mtro.  Polanco,  etc.  V.  R. 
nos  haga  encomendar  al  Sefior.  Dexo  nombrado  por  vicario  de 
las  demas  prouincias,  sacadas  las  de  Espana,  al  P.  Mtro.  Nadal. 
Las  prouincias  de  Espaiia  me  escriuiran  a  mi  lo  que  occurriere, 


'     Ex  regestis  E/fist.  Hispan.  l^yo-l^y^,  fol.  88. 

-  En  quae  de  creatione  legati  a  latere  cardinalis  Alexandrini,  ejusque 
ex  Urbe  profectione.  scripsit  Cornelius  Firmanus,  magister  caeremoniarum, 
et  postea  episcopus  auximanus,  in  Epheineridibus  itineris,  quas  ipse  litte- 
ris  mandavit,  de  quibus  diximus  supra,  in  Recensione  codicum,  n.  7:  ((Die 
18  Junii  1571  Illmus.  et  Rmus.  frater,  Michael  Bonellus,  S,  K.  E.  cardinalis 
Alexandrinus,  fuit  creatus  in  consistorio  legatus  ad  reges  Hispaniarum,  Lu- 
sitaniae  et  Galliae. — Die  sabbathi,  ultima  mensis  Junii  1571,  Illmus.  et 
Rmus.  frater  Michael  Bonellus,  tituli  Stae.  Mariae  super  Mineruam,  S.  R.  E. 
presbiter  cardinalis,  Alexandrinus  nuncupatus,  nepos  S.  D.  N.  papae  Pii  V, 
qui  die  18  eiusdem  a  praedicto  papa  et  sacro  collegio  [collegium  ms.\  car- 
dinalium  ad  reges  Hispaniarum.  Lusitaniae  et  Galliae  de  latere  legatus  de- 
stinatus  fuerat,  nec  deinde  in  aliquo  actu  publico  interuenerat,  iuxta  sacra- 
rum  ceremoniarum  ritum,  discessit  ab  Urbe,  suae  legationis  officio  functu- 
rus,  non  cum  magna  et  pomposa  comitiua,  ut  legatorum,  praesertim  ponti- 
ficum  nepotum,  moris  est,  sed  cum  laudabile  honestaque  praelatorum  offi- 
cialium  et  familiarium  comitiua;  et  in  sero  perncctauit  in  castro  Caprarolae 
in  pulcherrimo  ..  palatio,  opera  et  sumptibus  Illmi,  cardinalis  Farnesii  edi- 
ficato,  infinitis  commoditatibus  ufridariorum,  fontium,  ornato;  pars  uero  fa- 
miliae  stetit  in  Burgo  Montis  Rosii,  et  tam  legatus  quam  omnes  de  sua  fa- 
milia  expensis  eiusdem  cardinalis  Farnesii  honorifice  recepti  fuerunt.»  Haec 
FiRMANUS,  in  exordio  sui  scripti,  fol.  48. 


EPiST.  957.-1  juLii  1571  593 

y  las  demas  al  Padre  vicario  ordinariamente:  y  si  alguna  cosa  ex- 
traordinaria  quisieren  escriuirme,  aunque  este  en  Espana,  lo  po- 
dran  hazer. 

A  los  procuradores  de  esas  prouincias  se  ha  respondido  lo 
mejor  que  se  ha  podido,  con  la  priesa  de  la  partida,  y  en  las  co- 
sas  de  mayor  momento  '.  Otras,  que  no  son  de  tanto,  he  dexado 
para  responder  en  presencia,  quando  estuuiere  en  esas  partes, 
con  la  diuina  gracia. 

957 

PATRI    HIERONYMO    NATALI 

RONCILIONE    I   JULII    I57I    *. 

Borcria,  iter  sttum  Roncilionem  usque  felicifer  emensus,  Viterbum  confen- 
dit.  —  Lifteras  cardinali  Farnesio  dandas  scribif,  qiiibus  gratum  sepro 
illius  beneficio  testatur. 

Jhs. 

Muy  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X.'  Esta  sera  para  dar  cuenta  a 
V.  R.  de  nuestro  viaje  hasta  Roysellon  ^  -,  el  qual  ha  sido  muy 
bueno  y  con  muy  buen  tiempo.  En  Monteroso  y  aqui  hauemos 
recibido  de  las  caricias  abastanza,  por  orden  del  Illmo.  Farnesio  ', 
como  se  puede  creer.  Yo  me  parto  esta  tarde  para  Viterbo,  don- 
de  esta  el  Illmo.  Alexandrino.  El  tiempo  hace  muy  fresco,  por- 

a     Perperam  hic  et  infra  exaratum,  pro  Ronciglione. 


'     Vide  epist.  925,  annot.  3. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff. ,  n.  27l,prius 
28.  Finis  epistolae,  ab  illis  verbis,  «A  los  Padres»,  usque  ad  subscriptionem, 
est  autographus. 

-  ((Roncilio,  Ronciglione,  oppidum  kaliae,  in  ditione  Pontificia,  tractus 
cognominis  caput,  in  provincia  Patrimonii  S.  Petri,  ad  Faliscum  amnem,  3o 
milliaribus  aRoma,  Viterbum  versus  10,»  Ferrari,  Lexicon  geographicum, 

^  Cardinalis  Alexander  Farnesius,  Societatis,  et  Borgiae  praesertim, 
amantissimus.  Vide  epistolam  praecedentem,  annot.  2,  et  haec  de  itineris 
processu,  ex  eodem  Firmani  monumento,  fol.  48,  adde:  ((Die  dominico,  pri- 
mo  mensis  Julii,  legatus  discessit  a  castro  Caprarolae,  et  venit  ad  castrum 
Balnareae  [Bagnorea],  quod  est  episcopatus  viterbiensis,  et  in  itinere  audi- 
uit  missam  in  deuotissima  ecclesia  beatae  Mariae  de  Querca,  et  stetit  in 
praedicto  castro  per  totam  sequentem  noctem  una  cum  quibusdam  ex  suis 
prelatis  et  familiaribus...  Reliquum  farailiae  stetit  in  civitate  viterbiensi,» 

S.   FRANCISCUS  BOROIA,  TOM.   V.  38 


594  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

que  ha  llouido  medianamente.  Yo  voy  con  mediana  salud,  loado 
sea  el  Senor,  con  todos  los  demas.  V.  R.  nos  mande  siempre  en- 
comendar  al  Sefior ,  como  espero  que  lo  hara ;  y  essa  letra  mia 
que  va  para  el  cardenal  Farnesio,  se  le  de;  y  la  que  embio  para 
la  senora  duchessa,  doiia  Juana  de  Aragon  *,  dara  V.  R.  al 
P.  Ruiz  '%  porque  el  mismo  se  la  de. 

Y  no  auiendo  otra  cosa  que  auisar  a  V.  R.,  con  encomendar- 
me  mucho  en  sus  oraciones  y  las  de  todos  los  Padres  y  herma- 
nos,  bastara  esto  por  agora.  Y  nuestro  Seiior  nos  dexe  a  todos 
sentir  y  cumplir  su  santisima  voluntad.  De  Ruisellon  primero  de 
Julio  de  1571. 

Con  esta  se  tornan  a  embiar  ^  V.  R.  ciertas  cartas  que  truxo 
el  P.  Polanco,  por  tener  algo  en  que  entender  en  el  camino,  aun- 
que  sean  cartas,  para  que  V.  R.  las  vea  con  essos  Padres. 

A  los  Padres  y  hermanos  charisimos  en  el  Seilor  me  enco- 
miendo,  y  ruego  que  no  se  oluiden  deste  pecador,  y  la  bendicion 
del  Seiior  sea  con  los  que  quedah  y  con  los  que  vamos. 
De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

La  carta  para  el  cardenal  Farnesio  queda  aqui  en  poder  de 

vn  criado  suyo;  pero  con  todo  esso,  vaya  el  P.  Luys  de  Mendo- 

ga  a  dar  las  gracias  a  S.  Sria.  IUma.  de  mi  parte.  La  del  rector 

de  Siena  se  podra  mostrar  al  especial  que  encomendo  el  seiior 

don  Pero  Gongalez. 

t 
Inscripiio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  in  Christo  Padre,  el  P.  Mtro. 

Nadal,  vicario  de  la  Compania  [de  Jesu]s,  en  Roma. 

Alia  vianu.  1571.  Roncillon.  N.  P.,  p.°  de  Julio. 

Sigilli  vestigiuni. 

■*    Joanna  Aragoniae,  vidua  ducis  Palliani,  Ascanii  Columnae. 
^     P.  Alphonsus  Ruizius.  Supra,  IV,  632. 


EPIST.    958.-5   JULII    I57I  595 

958 

PATRl  CHRISTOPHORO  RODERICIO  (?) 

EX   BONO   CONVENTU   5   JULII    I57I    '. 

Legatum  aposiolicum  Borgia  congreditur,  ejusque  bono  animo  ad  legatio- 
nem  exsequendam  laetatur.  —  Orationi  singuli  socii  itineris  ita  per  vi- 
ces  animum  adjiciunt,  ut  nulla  Deum  obsecrandi  interm.issio  fiat . — Id 
summo  pontifici  nuntiari  curat,  ejusque  valetudinis  sollicitum  se  ex- 
hibet. 

Jhs. 

M^uy  Rdo.  Padre  en  X.°  Pax  Xpi.  Yo  voy  bueno  por  la  gra- 
cia  del  Senor;  y  el  primero  dia  que  hable  con  el  Illmo.  legado 
quede  consolado  de  ver  quan  animado  va  a  cumplir  su  obedien- 
cia  al  pie  de  la  letra  en  todo  lo  que  S.  S.  le  tiene  ordenado,  no 
pretendiendo  sacar  otra  cosa  de  la  jornada.  El  dia  de  la  visitacion 
dixo  missa,  y  comulgo  su  familia  ^;  y,  dandole  yo  cuenta  de  como 
venimos  nosotros  repartiendo  por  millas  la  oracion,  para  que  el 


'  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  272,  prius 
112.  Ex  epistolae  hujus  autographo  cuinam  illa  inscripta  fuerit.  et  quonam 
anno,  non  constat.  Sed  quoniam  illa  cum  summo  pontifice  communicanda 
et  Patri  vicario  oslendenda  dicitur,  probabili  conjectura  eam  P.  Roderi- 
cio,  qui,  domui  poenitentiariae  praepositus,  et  summo  pontifici  charus,  fre- 
quentius  caeteris  eum  invisebat,  datam  fuisse  suspicamur.  Porro  ea  missa 
est  ex  oppido,  cui  nomen  Bonus  Conventus.  «Bonconvento,  borgo  nel  Gran- 
ducato  di  Toscana,  provincia  di  Siena,  da  cui  sta  a  17  miglia  a  scirocco. 
Conta  circa  2000  abitanti.»  Dizionario  geografico,  apud  Biblioteca  deW 
italiano.  Videantur  epistolae  superiores. 

2  «Die  lunae,  2  Julii,  legatus  a  castro  Balnareae  pedester  uenit  ad  ec- 
clesiam  Beatae  Mariae  de  Querca,  ubi...  accepit  paramenta  pro  missa  plana 
celebranda,  et,  positis  uino  et  aqua  in  calice  juxta  stilum  fratrum  predicato- 
rum,  dixit  missam  deuotissime,  more  suo.  et,  sumpto  sanguine,  communica- 
uit  tres  ex  suis  prelatis...  Die  martis,  3  Julii,  legatus,  summo  mane  disce- 
dens  Balnarea,  iuit  ad  castrum  Sti.  Laurentii,  ubi  audiuit  missam...  perno- 
ctauit  in  dicto  castro,  et  aliqui  ex  suis  praelatis  iuerunt  Aquam  pendentera 
[Acquapendente].  Die  mercurii,  4,  legatus  peruenit  ad  Aquam  pendentem 
circa  ortum  soiis,  audiuit  missam  in  ecclesia  fratrum  Conuentualium  S,  Fran- 
cisci,  et  statim  equitauit  ad  burgum  Paleae,  ubi  fuit  usque  ad  mane  sequen- 
tisdiei...  Die  jouis,  [Sjul.J,  iuit  legatus  ad  burgum  Tornerii  [TorrenieriJ, 
ubi  audiuit  missam  et  stetit  per  totam  diem.»  Firmanus,  loc.  cit.,  ff.  48V- 
49  V. 


596  S.    FRANCISGI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Senor  sea  nuestra  guia  en  todo,  dixo  que  tanbien  queria  tomar 
su  hora;  y  asi  quedo  concertado  que  el  P.  Francisco  Maria  '%  con 
otros  criados  y  capellanes  del  legado,  toman  12  horas  cada  dia, 
y  yo  con  los  nuestros,  ayudandonos  de  los  procuradores  que  van 
a  Espana  *  y  del  P.  Miron,  tomamos  otras  12  horas:  y  con  esto 
lleuaremos  casi  oracion  continua,  id  est,  24  horas  de  oracion 
cada  dia.  Pareciome  que  S.  S.  se  consolara  con  estas  nueuas,  y 
por  esso  las  escriuo  a  V.  R.  para  que  se  las  de  quando  tenga  bue- 
na  occasion  de  hablar  a  su  beatitud;  y  asimesmo  le  suplique  nos 
de  la  bendicion,  y  especialmente  a  mi,  las  vezes  que  hablara  a 
S.  S.;  y  auiseme  tanbien  de  su  salud,  porque  sali  con  vn  poco  de 
cuydado,  porque  me  dixeron  que  quedaua  cansado,  y  lo  mostra- 
ua  en  vn  sueno  que  traya  algunas  vezes  extraordinario.  EI  Senor 
le  de  la  salud,  que  cada  dia  le  suplico,  por  ser  tan  necesaria  para 
el  buen  gouierno  de  la  iglesia  santa  romana.  Et  ora  pro  me,  Pa- 
ter  charissime,  y  escriuame  a  menudo  por  charidad.  De  Bon 
Conuento  a  5  de  Julio. 
De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

A7inotatio  in  qnarta  pagina.  Jhs.  Esta  letra  vea  el  Padre  vi- 
cario. 

Sigilli  vestiginm. 


''  Franciscus  Maria  Taurusius  (Taurisio),  quem  Sacchinus  prudentis- 
simum  virum  et  optimum  dicit,  qui  postea  cardinalis  sanctae  ecclesiae  no- 
minatus  fuit.  Hist.  Soc.J.,  part.  III,  lib.  VII,  n.  14. 

*  Patres  procuratores,  scilicet,  qui,  comitiis  absolutis,  Roma  ad  Hispa- 
niam  revertebantur.  Hi  autem  erant  P.  Balthasar  Alvarezius  ex  provincia 
castellana;  P.  Emmanuel  de  Le6n  ex  toletana;  P.  Franciscus  Vazquezius  ex 
baetica;  P.  Franciscus  Bold6  ex  Aragonia.  Vide  epist.  Q25,  annot.  3. 


EPiST.  959.-5  jULii  1571  597 

959 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRl    HIERONYMO    NATALI 

EX  BONO  CONVENTQ  5  JULII  I57I  '. 

Particularia  quaedam  de  collegio  Calatae  Hieronis,  de  epistola  qiiadant 
episcopi  leodiensis,  et  de  aliis,  attinguntur.  —  Quid  de  litteris,  ex  Hispa- 
nia  Romam  missis,  agendum  sit,  statuitur. — De  quodam  negotio  colle- 
gii  taurinensis. — De  litteris  annuis. — Quanam  ratione  subveniendum 
sit  expensis  communihus  provinciaruni,  Romae  factis. — De  P.  TJioma 
Raggio. — De  responsionibus  Borgiae  ad  quaesita  comitiorum  provin- 
ciae  romanae. 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  X.''  Padre.  Pax  X.'  Essendo  in  Viterbo,  ho  ri- 
ceuuta  vna  di  V.  R.  de  29  del  passato  per  mano  del  P.  Giovanni 
Fernandez,  se  ben  mi  ricordo.  Facio  la  risposta  in  Bonconuen- 
to  *,  doue  ho  trouato  tempo  de  farla.  A  nostro  Padre  ho  fatto  ri- 
cordo  della  sua  lettera  per  V  arciuescouo  de  Toledo  %  et  mi  ha 
detto  la  fara,  Circa  la  procura  per  aiutar  il  coilegio  de  Calatagi- 
rona,  potra  farsi  essendo  necessaria;  ma  non  penso  lo  sia,  per- 
che  non  mi  ricordo  che  la  dimandino  de  Sicilia,  ne  altro  ch"  vna 
lettera  amoreuola  alla  citta.  II  contracto  della  fundatione  ho  dato 
io  a  V.  R.  en  mia  camera.  Credo  la  trouera  insieme  con  la  scrit- 
tura  de  Nouellara,  et  Genua,  et  simili,  che  H  consegnai.  Se  oltra 
la  lettera  si  ricercassi  altro,  forsa  sarebbe  una  patente,  o  vero 
vna  confirmatione  del  contratto  preinserto  per  via  de  notaio.  Fi- 
nahiiente  si  fara  cio  che  bisognera.  Et  questo  basti  in  risposta 
de  la  sopradetta  lettera. 

Rimando  a  V.  R.  alcune  lettere  ch^  ho  viste.  Come  de  Ron- 
seghon  *  mandai  alcune  per  mano  de  vn  gentilhuomo  del  Illmo. 
Fernese,  che  ci  accarezo  li  et  in  Monteroso,  rispondera  V.  R. 

*  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  3o6,  prius  26,  27.  Nonnulla  parvi  momenti  negotia  in  fine  epistolae  com- 
mendantur,  quae  omittenda  duximus. 

-    Vide  epistolam  praecedentem. 
^    Bartholomaeus  Carranza,  O.  P. 

*  Vide  epist.  957. 


598  S.    FRA.NCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

come  in  Domino  li  parera,  etiam  a  quella  del  vescouo  de  Lie  - 
gia  %  escusando  nostro  Padre  per  la  absenza,  etc.  Rimando  an- 
che  certi  ricordi  vechi  del  P.  Raphaelo  ",  et  vn  voto  d'  vno  dell' 
inferior  Germania,  et  certi  punti  del  P.  Mortaigne  \ 

Circa  le  lettere  de  Spagna,  che  di  la  restorono,  et  altre  che 
possono  venir  in  tanto  che  non  si  sa  che  nostro  Padre  vadi  la, 
domandai  a  nostro  Padre  cio  che  si  douea  far,  et  disse  ch',  essen- 
do  de  negoci  appertenenti  al  procurator,  o  che  si  habbino  a  far 
in  Roma,  V.  R.  facia  cio  che  conuiene:  nel  resto  si  rimette  a  cio 
che  lascio  detto  a  V.  R. 

Quanto  a  certe  alienationi  che  ricerca  de  Turino  il  P.  Achil- 
le  *  con  approbatione  del  prouinciale,  nostro  Padre  da  facolta  a 
V.  R.  de  farla:  et  se  non  basta  far  questo  cosi  de  parolla,  al  suo 
passar  per  Turino  dara  detta  hcenza. 

Quello  delle  lettere  annue  resto  quasi  risoluto,  ma  non  del 
tutto.  Nostro  Padre  rimette  a  V.  R.  la  risolutione  di  cio  che  re- 
sta,  et  cosi  dara  auiso  a  tutte  le  prouincie  ^.  Per  la  fretta  della 
partita  non  si  fece  cio  che  nella  congregatione  de  procuratori  ri- 
soluemo,  cioc  de  dar  vna  formula  de  contribuire  alle  spesse  com- 
muni  de  tutte  le  prouincie,  seruata  proportione,  et  questa  secon- 


^  Leodiensis  antistes  erat  Gerardus  van  Groesbeck. 
"  P.  Raphael  Pelegri,  De  hoc  egregio  viro  haec  affert  Alvarez,  loc. 
cit.,  lib.  III,  cap.  24:  oEl  P.  Rafael  Pelegri  fu6  natural  de  la  isla  de  Mallor- 
ca,  de  la  villa  de  Art^,  recibido  en  el  colegio  de  Valencia  por  el  P.  Diego 
Miron  al  principio  del  aiio  I556...  Fue  superior  en  Barcelona  y  enZaragoza, 
viceprovincial  en  Cerdena...  Dondequiera  fu^  muy  querido  y  estimado  de 
todos  por  sus  buenas  partes.  Y  por  valerse  de  ellas  le  llam6  a  Roma  nues- 
tro  Padre  san  Francisco.  Volvio  a  Espaiia  y...  muri6  los  2  de  Mayo  de  1575.» 
■  P.  Joannes  Mortaigne.  Vide  Epist.  P.  Nadal,  II,  564,  ubi  ejus  exa- 
men  habetur. 

"  P.  Achilles  Gagliardus,  rector  collegii  taurinensis. 
^  De  origine  litterarum  annuarum  haec  habet  Sacchinus,  loc.  cit., 
part.  III,  lib.  VII,  n.  3;  «Illud  omnes  fere  rogarunt  Provinciae  [in  nuperri- 
mis  comitiis  procuratorum],  communes  ut  litterae,  quae  per  cunctam  invi- 
cem  Societatem  dimitti,  ex  Constitutionum  praescripto,  solebant,  sub  Igna- 
tio  priraum  quarto,  dein  sub  Lainio  sexto  quoque  mense,  tum  singulis  annis 
sub  Borgia:  posthac,  novo  compendio,  non  singillatim  ab  domibus  et  Colle- 
giis,  sed  provinciatim  scriberentur.  Resque  visa  est  ad  occupationum  leva- 
mentum,  et  ad  ipsarum  quoque  litterarum  dignitatem,  gravitateraque  perti- 
nere.» 


EPiST.  959-— 5  JULii  1571  599 

do  il  numero  de  sugeti-,  perche  in  altre  contributioni,  per  cose 
che  piu  toccano  ad  vna  prouincia  ch'  ad  altra,  si  dette  alcun'  ta- 
glio,  tenendo  respecto  alli  negoci  che  vengono  d'  alcune  proum- 
cie  piu  che  d'  altre,  come  sa  il  P.  Leon;  et  si  e  praticato  nel  su- 
stento  de  procuratori.  Veda  V.  R.  con  quelli  procuratori  che  re- 
stano  de  terminar  questo. 

Del  P.  Thomaso  Ragio  ^"  domandai  a  nostro  Padre  se  fareb- 
be  professione  di  3  voti,  come  dubitaua  se  fossi  altre  volte  tratta- 
to,  et  li  pare  bene.  V.  R.  lo  potra  ordinar,  o  vero,  se  troua  alcun 
inconueniente,  suspenda  et  auisi. 

Le  risposte  de  nostro  Padre  sopra  le  cose  della  congregatio- 
ne  prouinciale  de  Roma,  che  ordino  se  H  representassero,  et  al- 
tri  particolari  o  superiori,  non  credo  hauerle  dato  a  V.  R.:  le  tro- 
uara  adunque  in  vno  delli  cassoni  de  mio  scrittorio,  doue  sono 
anche  alcune  cose  de  altre  prouincie.  Nel  medesimo  si  trouera  la 
congregatione  deUi  3  anni  adietro,  accio  si  meta  in  executione 
cio  che  nostro  Padre  ordino  si  facessi,  come  dira  il  P.  Ribade- 
neira,  se  gia  non  paressi  a  V.  R.  ch'  alcune  cose  si  hauessino  a 
consultar  prima  che  esseguire...  De  Bonconuento  5  de  LugUo 

1571. 

De  V.  R.  seruo  in  X.**,  per  comissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito. 

f  JOANNE  DE  POLANCO.    f 

hiscriptio .  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Hieronimo 
Nadal,  vicario  della  Compagnia  de  Jesu  etc.  Roma. 
Sigilli  vestigium . 

'°    De  P.  Thoma  Ragsiocf.  Epist,  P.  Salmeronis,  I,  489;  et  infra,  epist. 
974,  annot.  7.  . 


6oo  S.    FRANXISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

960 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

PATRI  HIERONYMO  NATALl 

SKNIS  6  JULII  I57I    '. 

Borgia  Senas  peri<enit,  et  cnram  assistentiae  Liisitaniae  et  Indiae  Patti 
Mercuriano  committit,  —  Provinciae  romanae  collegia  a  P .  Ruizio 
cum  P.  Rodericio  proximo  autumno  lustranda  judicat. 

t 
Jhus. 

Postscripta.  Siamo  arriuati  a  Siena  %  de  doue  drizaranno  il 
plico  scritto  in  Buonconuento,  et  aggiongero  che  nostro  Padre 
general  raccomanda  al  P.  Euerardo  '  la  cura  de  assistente  di 
Portogallo  et  deir  India  in  luogo  del  P.  Miron  *.  Et,  se  occorres- 
si  spedir  o  trattare  in  Roma  delli  negocii  di  Portogallo  et  delle 
altre  prouintie  di  Spagna,  hauera  piacer  di  essere  ragguagliato 
detto  nostro  Padre,  per  non  ignorar  quel  che  si  fa. 

Li  pare  anche  sarebbe  spediente,  che  il  P.  Ruiz,  nuouo  pro- 
uinciale  ^,  uisitassi  questi  collegii  T  autuno  prossimo,  acompa- 
gnandolo  il  Padre  dottor  Rodriguez  ",  se  sara  possibile.  Et,  per- 
che  ci  partemo  molto  a  buon  hora  domattina,  non  ho  tempo  di 
dir  altro,  se  non  che  nostro  Padre  general  la  passa  mediocremen- 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  i  fol., 
n.  3o7,  prius  114.  Vide  epistolam  praecedentem ,  cujus  haec  est  comple- 
mentum. 

-  «Die  veneris,  [6  Jul.],  summo  [mane]  discedens,  iuit  [legatus]  Senas, 
ubi  benignissimefuit  receptus.  Antequam  perueniret  ad  suum  hospitium,  au- 
diuit  missam  in  ecclesia  presbiterorum  Societatis  Jesu:  postea  pedester  iuit 
ad  domum  gubernatoris,  ubi  optime  fuit  receptus...  Die  sabbathi  ora  sex- 
ta  cum  dimidia  discedens  a  dicta  ciuitate  Senarum,  a  duobus  oratoribus 
per  tria  milliaria  associatus,  peruenit  ad  burgum  dictum  Tauernelle  [Taver- 
nella]...  In  sero,  circa  hora[m]  2,  legatus  equitauit  ad  castrum  Sti.  Cassiani 
[San  Casciano],  ubi  cenauit  et  pernoctauit.»  Firmanus,  loc.  cit.,  ff.  49^-50^. 

'     P.  Everardus  Mercurianus. 

"^  P.  Didacus  Miro,  socius  itineris  Borgiae ,  inspector  provinciarum 
Aragoniae  et  Lusitaniae  nominatus. 

5     P.  Alphonsus  Ruizius,  provinciae  romanae  nuper  praepositus. 

••  P.  Christophorus  Rodericius,  provinciae  romanae  magistratu  defun- 
ctus. 


EPIST.   961.  — 9  JULII    I57I  601 

te,  et  si  raccomanda  morto  con  tutti  noi  nelle  orationi  et  sacrificii 
di  V.  R.,  etc.  Di  Siena  li  6  di  Luglio  1571. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre 
preposito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscripiio.  f  Per  il  Padre  vicario  de  la  Compagnia  di  Giesu. 

961 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  HIERONYMO  NATALI 

FLORENTIA   9  JULII    I57I    *. 

Florentiavt  Borgia  venit,  inde  Bononiam  profecturiis . — Negotium  quod- 
dain  parisiense,  sibi  commendatum,  expediri  curat. — Militem  quemdant 
Societati  cooptandum  censet.  —  Collegia  provinciae  romanae  a  novo 
praeposito  lustrari  j ubet . 

t   ■ 

Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Ayer  llegamos  a 
dezir  missa  a  Florencia  %  y  oy  con  la  ayuda  del  Senor  saldremos 
della  camino  de  Bologna,  preueniendo  un  poco  al  legado,  que  ha 
de  partir  manana  de  mafiana.  Nuestro  Padre,  aunque  no  tiene 
mucha  sobra  de  salud,  passa  con  alguna  mediania.  No  ha  falta- 
do  memoria  del  negocio  de  Paris;  pero  ha  faltado  tiempo,  por 
auerse  de  hazer  las  uisitas  destos  senores,  y  otras  cosas  con  los 
del  collegio  y  fuera  del,  que  apretauan.  Todauia  se  ha  dado  mas 
luz  a  estos  Padres  rector  y  procurador  deste  collegio,  y  lo  que  no 
pudieremos  hazer  por  nosotros,  espero  lo  haran  ellos. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Folanci,  Lainii  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  3o8,  prius  90.  Videantur  epistolae  superiores.  Altera  epistola,  eadem  die 
Florentia  Natali  data,  in  eodem  codice,  fol.  Sog,  prius  91,  habetur,  quae, 
cum  nihil  aliud  contineat,  quam  militis  cujusdam,  Cartusiae  nomen  dare  cu- 
pientis,  commendationem,  praetermittenda  nobis  visa  est.  Ea  vero  ita  in- 
cipit:  (lUn  soldado  espafiol,  llamado  Diego  Ximeno.» 

-  «Die  dominica,  8  Julii,  legatus  summo  mane  audiuit  missam  in  qua- 
dam  ecclesia  di  Castri,  postea  equitauit  uersus  Florentiam...  Fuit  legatus 
Florentiae  per  totam  diem  lunae  sequentem,  quae  fuit  9  dicti  mensis...  Die 
martis,  X,  legatus  in  curru  rectus  iuit  ad  Pratura,  castrum  nobilissimum  et 
pulcherrimum.j  Firmanus,  loc.  cit.,  fol.  50.  Ex  his  patet  Borgiam  legatum 
praecessisse  in  hoc  itinere,  prouti  a  Polanco  animadvertitur. 


602  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Vn  soldado,  llamado  Maldonado,  ba  hecho  instancia  por  ser 
recebido  en  la  Compaiiia,  y  ha  parecido  a  nuestro  Padre,  uista  su 
perseuerantia  y  frequentacion  de  los  sacramentos  y  sus  buenas 
qualidades,  se  deua  recebir  por  coadiutor  temporal,  como  el  lo 
desea,  siendo  bien  informado  deste  grado  en  la  Compania.  Y  asi, 
quando  este  autuno  siguiente  el  fuere  a  Roma  para  ser  admitido, 
V.  R.  le  haga  recebir  en  la  probacion  de  sant  Andres. 

Parece  muy  conueniente  mudar  estos  dos  maestros  que  aora 
estan  en  Florencia,  para  este  autuno  que  uiene.  V.  R.  tenga  esto 
por  encomendado,  y  tambien  el  P.  Ruiz,  prouincial,  a  cuya  uisi- 
ta  se  remiten  otras  cosas,  que,  como  de  Sena  se  escriuio,  conuer- 
nia  que  fuese  quan  presto  podra  buenamente,  despues  de  los  ca- 
lores  passados:  porque,  despues  de  conocidos  estos  cinco  colle- 
gios,  tornando  a  Roma  antes  de  lo  rezio  del  inuierno,  pueda 
mejor  gouernar  su  prouincia.  Y  para  todo  le  ayudara  la  compa- 
nia  del  P.  Rodriguez,  uiejo  prouincial,  y  asi  no  abra  que  dezir 
de  algunos  que  piden  aqui  la  Compania,  y  tienen  promessa  del 
dicho  P.  Rodriguez.  Encomendamonos  mucho  todos  en  las  ora- 
tiones  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  essa  casa.  De  Florencia  9 
de  Luglio  1571. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.",  por  comision  de  nuestro  Padre  pre- 
posito, 

7  JoAn  de  Polanco.  7 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Hieronimo 
Natal,  vicario  della  Compagnia  di  Giesu,  in  Roma. 

Sigilli  vestigiurii . 


EPIST.  962.— 13  jULii  1571  6o3 

962 

PATRI  CHRISTOPHORO  RODERICIO 

BONONIA    l3  JULII    I57I    *. 

Cujusdam  nohilis  matronae  commendatum  sibi  negotium  non  nisi  summi 

pontificis  impetrata   venia   assumendnm   censet .  —  Litteris   magistri 

Montesiae  responsionem  per  Kodericium,  re  cum  siimmo  pontifice  col- 

lata,  dari  curat. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Ho  riceuuto  la  let- 
tera  di  V.  R.  di  2  del  presente  insieme  col  memorial  dato  de  par- 
te  la  signora  marchessa.  La  lettera  che  Sua  Ecc.^^  dice  hauermi 
scritto,  non  T  ho  riceuuto,  et  ad  ogni  modo  basta  quella  di  V.  R. 
lo  faro  tanto  piu  uoluntieri  quel  che  mi  ordina  Sua  Ecc.^^,  quan- 
to  intendo  esser  tale  la  uolonta  di  S.  S.,  senza  la  quale  io  non 
potrei  fare  in  questa  parte  il  seruicio  che  desidero  a  la  signora 
marchessa,  hauendomi  il  papa  ordinato  non  pigliassi  assunto  di 
far'  altri  negocii  col  re  cathohco,  se  non  quelli  di  quali  porto  nota 
r  Illmo.  legato.  Et  se  questo  negocio  non  fossi  fra  quelli,  saria 
bene  che  V.  R.  dicessi  una  parola  a  nostro  signore;  et  insieme, 
per  leuarmi  a  me  il  scropolo  che  potrei  hauere,  ad  ogni  modo 
hauer[e]i  charo  fussi  domandato  a  S.  S.  se  io  potrei  far'  qualche 
ufficio  pio,  o  che  mi  paia  del  seruicio  diuino,  quando  intendero 
esser  cosa  che  non  e  per  dar^  fastidio  ne  inportunita,  et  massime 
doue  non  accade  parlar  al  re,  ma  ad  alcuni  ministri. 

Non  occorre  altro,  se  non  raccomandarci  tutti  molto  nelle  ora- 
tioni  et  sacrifitii  di  V.  R.  et  della  penitentieria,  et  mi  consolo  as- 
sai  de  la  cura  che  V.  R.  dice  si  tiene  in  questa  parte.  Di  Bologna 
H  13  di  Luglio  1571. 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2.  ff.,  n.  274. 
prius  191.  Finis  epistolae,  ab  illis  verbis,  «El  auiso»,  est  autographus.  Ut  in 
epistola  praecedenti  animadvertimus,  Borgia  Florentia  una  die  ante  lega- 
tum  discessit,  et  in  adventu  ad  urbem  Bononiae  biduo  illum  praecessit.  Vide 
epist.  sequentem.  «Die  mercurii,  II,  legatus  summo  mane  discedens  de 
castro  Prati,  iuit  ad  villam  quamdam  magni  duci[s],  uulgo  dictam  Caprioli, 
ubi  audiuit  missam...  Die  veneris,  l3,  discedens  a  dicto  castro,  iuit  ad  bur- 
gum  Loiani  [Lojano]...  Die  sabbathi,  14,  legatus,  per  duas  horas  discedens 
de  dicto  burgo,  iuit  Bononiam.»  Firmanus,  loc.  cit.,  ff.  5ov-5lr. 


604  S.    FRANCISCI   BOKGIAE   EPISTOLAE 

Oui  uedera  V.  R.  un  memoriale  d'  Oran,  et  forse  anche  si 
mandara  la  lettera  del  maestre  de  Montesa  -  et  del  P.  Hieronimo 
Mur  '\  accio  se  intenda  meglio  il  caso.  Del  passato  non  pare  ci 
sia  difficulta,  perche  il  jubileo  si  estende  a  questi  casi;  ma  per  Y 
auenire,  se  paressi  di  la  necessario,  si  potrebbe  dire  una  parola 
a  S.  S.;  et  pare  si  possa  far',  presuposto  che  la  permutatione  de 
caualli  etc.  sia  in  utile  de  la  xpianita.  La  risposta  di  questo  si 
potra  mandare  in  Barcelona,  o  doue  si  potra  intendere  che  io  mi 
trouaro. 

El  auiso  que  V.  R.  da  de  las  imagines  *,  me  parege  necesario; 
y  conforme  a  ello  se  a  prouej^do. 

Ora  pro  me,  Pater  charissime;  y  respondame  a  la  que  le  es- 
criui,  que  de  cada  dia  veo  quan  necesaria  era  ay  su  residencia; 
mas  tenga,  Padre  mio,  gran  cuenta  con  su  salud. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Dr.  Rodri- 
guez,  de  la  Compafiia  de  Jesus,  en  Roma. 

Sigilli  vestigitim. 

963 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

BONONIA   l3  JULII   I57I    '. 

Bononiam  perventus,  Borgia  varia  negotia  Natali  commendat.  —  Gaiidet 
summmn  pontificem  suam  voluntatem  Toleto  aperte  significasse,  ut 
ille,  obedientia  fretus,  alacrius  suam  niissionem  suscipiat.  —  De  PP. 
Lanoio,  Codreto  et  Martiiio. — J^ater  Sa  Toleio  in  munere  concionandi 
et  in  poenitentiarii  officio  succedit. — Frater  Belisarius  ad  patriam,  rei 
domesticae  distribuendae  gratia,  mittitur. — Natalem  ad  munus  vicarii 
bene  exequendum  sine  valetudinis  jaclura  adhortatur,  precesque  suas 

Deo  pro  eodem  offert. 

-[. 

Jhus, 
Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Recebi  aqui  en  Bo- 


'     Petrus  Ludovicus  Galceran  de  Borja.  "'     Vide  epist.  767  et  779. 

■    ^     Haec  de  imaginibus,  quas  Borgia  secum  in  Hispaniam  perferebat.  in- 
telligenda  videntur. 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  275,  prius 


EPIST.    963.— 13   JULII  I57I  605 

logna  la  de  V.  R.  de  3  del  presente.  Llegamos  ayer;  y  porque 
oy  y  manana  nos  deternemos  -,  respondere  a  los  puntos  que  lo 
piden. 

He  uisto  la  carta  del  senor  virey  %  de  Abruzo,  y  remitome  al 
parecer  de  V.  R.,  no  obstante  lo  que  sienten  algunos  de  essos 
Padres;  y  asi  embio  la  letra  del  mesmo  virey,  para  que  V.  R.  le 
de  respuesta  segun  la  determinacion  que  tomare. 

En  lo  del  medico  siciliano,  nuestro  amigo,  tambien  me  remi- 
to  a  V.  R.,  jjorque  me  parece  digno  de  dispensacion,  y  que  ay 
hartas  razones  para  usarla  con  el,  atenta  su  determinacion  etc; 
y  podriasele  conceder  la  licencia  por  seis  meses,  aunque  pueda 
V.  R.  alargarla  algunos  mas,  si  fuere  menester;  y  esta  limitacion 
es  para  que  el  se  de  mas  priesa  en  despachar  sus  negocios,  y  po- 
ner  en  effecto  sus  buenos  propositos. 

La  copia  he  uisto  de  lo  que  se  escriue  al  P.  Emundo,  y  pa- 
receme  esta  bien.  Y  aunque  escusa  la  que  yo  podria  escreuirle, 
todauia,  si  ubiere  tierapo,  se  escriuira  a  el  y  a  los  otros. 


169,  170.  Epistolae  clausula,  ab  illis  verbis,  «ayer  en  la  oraci^n»,  est  auto- 
grapha.  Vide  epistolam  praecedentem,  annot.  l. 

-  Ex  his  eruitur  Borgiam  Bononia  die  15  Julii  discessisse.  Legatus 
autem  sequenti  die  inde  egressus  fuit,  ut  ex  sequentibus  patet.  «Die  lunae, 
16,  recedens  Bononia  [legatus],  iuit  Mutinam,  et  antequam  ad  dictam  ciui- 
tatem  perueniret,  occurrerunt  ei  cardinalis  Moronus,  administrator  perpe- 
tuus  episcopatus  pr[a]edictae  ciuitatis,  cum  mantelletto  et  mozzetta  rubeis, 
et  dux  Ferrariae  per  duo  milliaria  extra  portam;  et  salutato  legato,  eum 
medium  duxerunt  usque  ad  arcem,  et  Moronus  iuit  ad  palatium  suae  ec- 
clesiae;  legatus  uero  et  dux,  paulo  post  simul  in  cappella  arcis  super  simili- 
bus  faldistoriis  genuflexi,  audiuerunt  missam,  et  pr[a]edictus  pr[a]elatus 
obtulit  osculandum  euangeliorum  librum  et  instrumentum  pacis,  sed  non 
fecit  duci  tam  profundam  reuerentiam  prout  legato.  In  ingressu  ciuitatis 
fuerunt  exoneratae  multae  bombardae.  I>icto  mane  fuerunt  in  prandio  lau- 
tissimo  legatus  et  dux  cum  domino  Francisco,  ejus  patruo,  ac  pr[a]elatis.  Et 
dux  noluit  aliquo  facto  sedere  e  regione  ante  legatum,  sed  a  latere  suo  pro- 
pe  ipsum,  dicens  quod  sic  melius  frui  possit  ipso  legato,  ante  quem,  in  loco 
duci  debito,  sedit  predictus  ejus  patruus...  Die  martis,  17,  legatus,  in  car- 
retta  ducis  uectus,  ab  ipso  duce  et  ejus  patruo  associatus,  magna  cum  laeti- 
tia  Regiura  petiit,  ubi...  hospitatus  fuit  in  arce,  ubi  cum  duce,  prout  fecerat 
Mutinae,  audiuit  missam,  et  comedit,  et  honorificentissime  in  omnibus  tra- 
ctatus  fuit...  Die  mercurii,  18,  legatus  in  carretta  iuit  Parmam.))  Firmanus, 
loc.  cit.,  ff.  51-52. 

"'     Prorex  neapolitanus,  Antonius  Perrenot  de  Granvelle. 


6o6  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Est^  bien  lo  que  se  escriue  del  IUmo.  de  Augusta  \  y  de  la 
comission  que  lleuara  el  P.  Toledo,  del  qual  he  holgado  de  en- 
tender  que  tanto  claramente  el  papa  le  aya  mostrado  su  uoluntad, 
porque  uaya  contento  y  con  mas  consolacion  en  esta  jornada  por 
obediencia  tan  expresa  del  vicario  de  Xpo.  N.  S.  "'.  Lo  demas 
que  V.  R.  apunta,  de  que  me  dar^  auiso,  entendere  a  su  tiempo 
de  buena  uoluntad. 

Vayan  con  la  paz  del  Senor  el  P.  Lanoy  "  y  el  P.  Annibal  \ 
Holgare  de  entender  si  el  theologo,  que  auia  de  embiarse  a  Ale- 
mana,  yra  con  el  P.  Lanoy. 

De  la  buena  disposicion  del  P.  Martino  me  consuelo,  y  me 
consolare  de  toda  buena  nueua  que  del  entendiere. 

La  election  del  P.  Emanuel  en  lugar  del  P.  Toledo,  asi  para 
el  predicar  en  palacio,  como  para  lo  que  toca  a  la  penitentieria, 
sea  mucho  en  buen  hora  ^  Y  bien  se  puede  creer  que  monsefior 
Carnilla  abra  hecho  algun  officio  en  esta  parte;  3^  las  uacancias 
que  se  le  conceden  por  estos  calores,  no  le  haran  dano  para  pre- 
pararse  mas  de  espacio. 

Recebi  las  cartas  de  Espaiia;  y  en  lo  que  fuere  menester,  yo 
escriuire,  porque  no  ay  en  ellas  cosa  a  que  se  aya  de  proueer  des- 
de  Roma. 

Vn  hermano,  llamado  Behsario,  han  embiado  de  Milan,  para 
que  uaya  a  Loreto,  y  a  una  tierra  que  esta  alli  cerca,  que  es  su« 
patria,  para  disponer  de  sus  bienes,  que  tiene  uoto  de  hazerlo 
segun  mi  disposicion,  y  yo  me  remito  a  V.  R.;  y  si  hubiere  algo 
que  buenamente  se  pueda  sacar,  podra  seruir  para  alguna  parte 
de  las  consignaciones  que  yo  dexe  en  Roma,  en  cuya  prouincia 
se  recibio  Behsario,  y  en  la  qual  estan  sus  bienes. 

En  lo  demas,  Padre,  deseo  que  Dios  N.  S.  le  de  mucho  es- 
fuerzo,  y  fuerzas  de  spiritu  y  cuerpo  para  Ueuar  el  peso,  que  por 
su  diuino  seruicio  lleua;  la  ayuda  de  costa  que  yo  podre  dar  para 
este  effecto,  no  dexare  de  darla. 

Estamos  todos  con  mediana  salud,  Dios  loado;  y  nos  enco- 


■*     Otto  Truchsessius.  '^     Vide  epist.  951. 

•^     P.  Nicolaus  Lanoius.  "     P.  Annibal  Codretus. 

^     P.  Emmanuel  Sa.  Vide  epist,  968,  annot.  6. 


EPIST.  .964.— 14  JULII   I57I  607 

mendamos  mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de 
toda  essa  casa  y  collegios.  De  Bologna  13  de  Julio  1571. 

Despues  de  esta  scripta  se  han  recebido  las  de  V.  R.  con  otras 
muchas  de  Espaiia  y  de  las  Indias,  y  el  P.  Polanco  dara  respues- 
ta  a  algunos  puntos  dellas,  6  yo  otra  uez;  porque  para  el  tiempo 
que  aqui  estamos,  no  falta  en  que  entender. 

Ayer  en  la  oracion  de  la  manana  me  vino  deuocion  de  repar- 
tir  con  V.  R.  del  tesoro  spiritual,  y  hizose  de  manera,  que  puede 
quedar  muy  consolado,  y  yo  con  mucha  esperanga  [de  que]  le 
ayudara;  mas  ayiidese  V.  R.  moderando  los  trabajos  para  que 
duren,  porque  dizen  que  es  el  primero  que  sale  de  la  cama,  y  el 
postr[er]o  a  la  noche.  Padre,  piano,  piano.  Memorare  etc,  et  ora 
pro  me. 

A  los  Padres  charisimos  asistentes  y  consultores,  con  toda  la 
Compaiiia  romana,  me  encomiendo  ex  corde. 

Sepan  quel  miercoles  en  la  noche  tuue  calentura  con  acciden- 

tes,  de  manera  que  me  di  por  quedado;  mas  ya  passo  el  tercio 

dia,  y  por  oraciones  creo  que  voi  sano,  dure  lo  que  durare,  et 

voluntas  Domini  fiat. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

Inscriptio,  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Hieronymo 

Natal,  vicario  de  la  Compaiiia  de  Jesus,  en  Roma. 

Sigilli  vestigiiim, 

964 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  HIERONYMO  NATALI 

BONONIA    14  JULII   I57I    *. 

Borgia,  lectica  vectus,  Bononiam  felici  itinere  attingit. — Natali  commen- 
dat  iit  Societatis  chronicon  per  Patres  Jimenez  et  Bassum  continuari 
curet, — Catalogi  defunctorum  et  professorum  P.  Antonio  et  sodali  Ba- 
ptistae  demandantur .~De  lite  domus  toletanae. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Per  la  gratia  de 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,    Lainii  et  Borgiae,  2  ff., 


6o8  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Iddio  arriuamo  a  Bologna  con  mediocre  sanita  nostro  Padre  ge- 
neral  et  gl'  altri,  benche  detto  nostro  Padre  et  alcun'  altro  han- 
no  patito  qualche  alteratione  di  febre  et  qualche  altre  indisposi- 
tioni.  Le  caualcature  la  fanno  bene,  in  fuora  del  muletto  che  si 
piglio  del  P.  Euerardo  *;  perche,  si  ben  le  giornate  si  fanno  mol- 
to  piciole,  et  lui  ha  poco  peso  portandome,  ua  pur'  molto  straco, 
forse  che  haueua  fatto  V  ultimo  di  potentia,  o  poco  meno,  in  por- 
tar  il  P.  Euer[ar]do  a  Roma.  Non  perdo  pur'  la  esperanza  del 
tutto,  che  habbia  di  linir  sua  giornata,  reposandosi  tante  uolte. 
La  letica  serue  benissimo,  et  si  uede  che  senza  quella,  humana- 
mente  parlando,  nostro  Padre  non  poteua  far'  suo  uiaggio  '. 

Certe  lettere,  che  ho  scritto  li  mandaua  con  V  ultime  di  Fio- 
renza,  non  andorno;  ma  insieme  con  questa  uanno.  Se  paressi 
a  V.  R.  che  si  continuasi  il  cronico  *,  potria  dar'  cura  al  P.  Xi- 
menez  ^  de  le  cose  di  Spagna,  et  se  anche  se  li  raccomandara 
qualche  altra  prouincia,  et  il  P.  Jacobo  Basso  farebbe  tutto  il  re- 
sto.  Et  si  ben  non  seruessi  quel  che  lor'  facessino  per  altro  che 
per  tener  in  ordine  le  cose  che  piu  importano  digeste,  se  io  torna- 
ro,  piacendo  a  Iddio,  fra  quelle  et  altre  che  io  notaro,  si  potra  ca- 
uare  qualche  construtto;  benche  spero  lo  faranno  meglio  da  me. 

Al  P.  Antonio  se  li  potria  raccomandare  tenessi  nota  delli  de- 
funti,  et  al  fratello  Giovanni  Battista  delli  professi,  perche,  come 
erano  soliti  a  far'  questo,  lo  faranno  con  facilita,  et  uno  di  loro 
puo  supplir  anche  per  V  altro.  V.  R.  faccia  come  meglio  li  pare- 
ra  in  Domino. 


n.  3io,  prius  171,  172.  De  itinere  Borgiae  Bononiam  usque,  vide  epistolas 
huic  praemissas.  Post  scriptum  de  variis  negotiis  domesticis  omittimus. 

*  P.  Everardus  Mercurianus,  finita  provinciarum  Galliae  inspectione, 
Romam  ad  comitia  procuratorum  non  multis  ante  diebus  venerat. 

'^  «Franciscus...  lectica  iter,  ut  Pontifici  placuerat,  ingressus  est.»  Sac- 
CHINUS,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VII,  n.  12. 

-*  Diligentissime  et  copiose  quidem  Polancus  acta  universae  Societatis, 
ab  exordio  ejusdem  usque  ad  Ignatii  obitum,  litteris  mandaverat,  ut  videre 
est  in  sex  voluminibus  Chronici  a  nobis  evulgatis.  Post  Ignatii  obitum  bre- 
vius  praecipua  annotavit  per  se  vel  per  alios,  quae  fusius  deinde  scribere 
meditabatur.  De  his  autem"  in  serie  nostrorum  Monumentorum,  Polanco 
reservata,  ex  professo,  Deo  juvante,  disseremus. 

•■^     P.  Jacobus  Jimenez,  frequenter  in  Epist.  P.  Nadal,  laudatus. 


EPIST.   965.— 19  JULII    I57I  609 

La  applicatione,  o  uero  consenso  del  re  di  Polonia,  de  una  par- 
rochial  al  coUegio  di  Vilna  mandai  io  air  Illmo.  cardinal  War- 
miense  ^  per  un  suo  gentilhuomo,  che  la  mando  a  ricercar  doppo 
il  primo  memorial  che  io  feci,  et  pareuami  hauer  lasciato  di  cio 
ricordo  \ 

Quanto  a  la  casa  di  Toledo,  fu  suppHcato  al  papa  non  si  pro- 
cedessi  innanzi  nella  absentia  di  nostro  Padre,  et  tanto  piu  che 
era  per  procurare  diligentemente  V  acordo  con  quei  Padri  di  san- 
to  Pietro  martyre  di  Toledo,  adoperando  il  mezzo  deir  Illmo.  le- 
gato,  et  in  Roma  anche  del  general  deir  ordine  (al  qual  io  parlai), 
et  Sua  Santita  si  contento,  come  anche  altra  uolta  haueua  signi- 
ficato  haueria  piacer  deir  acordo:  et  questo  si  potra  dire  con  ue- 
rita  al  Rmo.  datario  ^.  Ad  altri  capi  dell'  ultime  lettere  di  V.  R., 
et  d'  un"  altra  del  P.  Rafael  ^,  se  non  si  potra  far'  hoggi  rispo- 
sta,  si  fara  di  Modena  o  Parma,  piacendo  Iddio.  Nelle  orationi  et 
sacrifitii  di  V .  R .  con  tutta  la  casa  et  collegii  tutti  molto  ci  rac- 
comandiamo.  Di  Bologna  H  14  di  Luglio  1571... 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.  f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Hieronimo 
Natal,  vicario  della  Compagnia  di  Giesu,  in  Roma. 
Sigilli  vestigiimi. 

965 

DUCI  PARMAE 

EX   QUODAM   HOSPITIO    I9  JULII    I57I    '. 

Epistola  officiosa. 

4. 
Ihs 

Exmo.  IUmo.  senor.  El  papel  solo  he  hallado  en  esta  hosteria 


"  Stanislaus  Hosius. 

■^  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  n.  51. 

^  De  toletanae  domus  lite  cf.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  247  et  seqq. 

**  P.  Raphael  Pelegri.  Vide  epist.  959. 

*     Ex  autographo,  Neapoli,  in  ((Archivio  di  Stato.  — Carte  Farnesiane,  fa- 
scio  776»  asservato,  2  ff.,  altero  puro.  Ubinam  haec  epistola  scripta  fuerit, 

S.    FBANCISCCS  BORGIA,   TOM.    V.  39 


6lO  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

corto,  porque  lo  demas  a  sido  tan  largo,  como  lo  es  el  animo  de 
V.  Excia.  para  hazer  semejantes  limosnas  a  los  pobres.  La  mano 
larga  y  liberal  de  Xpo.  nuestro  seilor  lo  remunere  a  V.  E.  tan 
largamente  como  sus  sieruos  lo  desseamos  y  suplicamos,  y  como 
tenemos  razon  de  esperarlo,  pues  tenemos  palabra  del  mesmo  Se- 
fior,  que  promete  dar  a  ciento  por  vno,  y  despues  la  vida  eterna, 
sin  la  qual  todo  lo  que  en  esta  ay  es  miseria,  llanto  y  trabaios.  Y 
por  no  darle  a  V.  E.  con  esta  ruin  letra,  acabo  besando  sus  ex- 
celentisimas  manos.  Oy  jueues  a  los  19  de  Julio, 
De  V.  E.  obediente  sieruo, 

Francisco. 

j. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  Exmo.  Illmo.  seiior,  el  duque  de  Parma  y 
Plazentia  etc,  mi  seiior. 

Manei  integriim  sigillmn . 

966 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

ALEXANDRIA   24  JULII    I57I    '. 

Litterae,  arcliiduci  Carolo  mittendae ,  Natali  dantur,  qxii,  ut  archiduci  in 
iis,  quae  poscit,  niorem  gerat,  rogatur. — In  nuntii  commendationibus 
summo  pontifici  exhihendis  prudens  cautela  commendatur. 

Jhs. 

Molto  Rdo.  in  X.°  Padre.  Pax  X,"'  De  Bologna  fu  scritto  a 
V.  R.  in  risposta  delle  sue;  questa  sera  per  drizare  alcune  lette- 
re.  Et  prima  il  spacio  del  archiduca  Carolo  *,  et  rector  de  Vie- 


non  constat;  sed  ex  ipsius  contextu  apparet  vel  ante  vel  postquam  Parmae 
in  Societatis  collegio  Borgia  versaretur,  a  duce  in  aliquo  suae  ditionis  oppi- 
do  optimum  ei  hospitium  adornatum,  ibique  hanc  ab  eo  epistolam  scriptam 
fuisse. 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  276,  prius 
3l3.  Tota  epistola  Polanci  manu  exarata  est.  Subscriptio  est  Borgiae.  Non- 
nulla  parvi  momenti  negotia  praetermittimus.  De  itinere  ex  urbe  Parmae 
Alexandriam,  vide  epist.  968,  annot.  19. 

*  Archidux  Carolus,  filius  Ferdinandi  I,  imperatoris,  princeps  Styriae, 
Carinthiae  et  Carniolae.  Cf.   Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VII,  n.  54. 


EPIST,   966,-24   JULII   I57I  611 

na  ^,  insieme  con  vna  mia  breue  risposta  al  detto  archiduca,  la 
quale,  serrata  et  accompagnata  con  quelle  de  V.  R.,  a  lui  et  al 
Padre  prouinciale  *  o  P.  Emerico  "  si  mandera.  Quello  che  io  rac- 
comando  a  V.  R,  e,  che  veda  se  si  puo  dar  questa  sodisfactione 
tanto  honesta  al  signor  archiduca,  et  quello  aiuto  al  paese,  et  in 
tal  caso,  la  dia;  et  quanto  prima,  megho,  Ma,  con  saper  la  prom- 
pteza  de  V.  R.  nelle  cose  de  Germania ,  non  diro  altro,  se  non 
che  veda  lei  cio  che  conuiene  et  si  puo,  perche  a  lei  mi  rimetto. 

Si  manda  etiam  a  V.  R.  vn  spaccio  del  P.  Lorenzo,  al  quale 
potra  far  risposta  (se  qui  non  andera)  in  vna  mostrabile,  che,  es- 
sendo  io  in  viagi(>,  non  ho  potuto  dar  al  papa  sua  lettera,  ma  che 
r  ho  data  al  cardinale  Alexandrino  che  la  mandi;  et  V  officio  che 
dice  si  doueria  far  con  S.  S.  sopra  il  Rmo.  nuncio  %  gia  si  e  fatto 
piu  volte  per  noi.  Et  non  si  perde  tropo  de  non  farlo  piu  volte, 
perche,  secondo  la  natura  del  papa,  non  giouarebbe  niente,  anzi 
farebbe  danno  per  cio  che  si  pretende.  In  altra  lettera  conuiene 
forsa  auisar  detto  prouinciale,  che  non  si  riscaldi  tanto  in  trattar 
li  negoci  del  nuncio,  massime  in  demandar  per  lui  dignita;  per- 
che  intendo  che  il  papa  sta  sacio  de  questa  domanda,  et  la  repu- 
ta  ambicione;  et  s'  ha  de  dar  alcuna  dignita  de  alcun  vescouato, 
lo  riuocara  prima.  Finalmente  conuiene  s[tia]  *  sopra  di  se  (come 
e  stato  auisato)  nel  sentir,  et  piu  nel  scriuer  al  papa,  o  a  chi  faci 
veder  sue  lettere  al  papa  ...  De  Alexandria  24  di  LugHo  I57i. 

D.  V.  R.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 


a     Charta  abcisa,  haec  desiderantur . 


^  P.  Franciscus  Antonius,  de  quo  haec  P.  Georgius  Bader,  rector  col- 
legii  herbipolensis,  Patri  Leonardo  Kesselio  die  3i  Julii  anni  1571  scribe- 
bat:  «Rector  collegii  viennensis  dicitur  esse  Graecii,  quae  est  metropolis 
Stiriae  et  sedes  archiducis  Caroli,»  Cf.  Hansex,  Rheinische  akien  zur  Ge- 
schiste  des  Jesiiitenordens,  pag.  599. 

*  P,  Laurentius  Magius,  provinciae  Austriae  praepositus.  Vide  infra, 
epist.  968. 

^  P.  Emericus  Forslerus  (Forschler),  qui  rectori  vindobonensi  in  eo  mu- 
nere  praecessit. 

•>  Ni  fallimur  sermo  est  de  nuntio,  Vincentio  Portico.  Cf.  Rostowski, 
Litiianicarum  Societatis  Jesu  historiarmn  lihri  decem,  lib.  II,  n.  I. 


6l2  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Hieronymo 
Nadal,  vicario  della  Compagnia  de  Jesu,  in  Roma. 
Sigilli  vesiigiimi. 

967 

JOANNI  FRANCISCO,  EPISCOPO  MONTIS  FELTRII 

AUGUSTA  TAURINORUM  3o  (?)  JULII  I57I   *, 

Curctm  respondendi  litteris  episcopi,  in  rebus  ab  eodem  propositis;  Patri 
vicario  Bor^ia  demandavit. — Quod  autem  ad  socios,  eidem  ad  inspe- 
ctioneni  assignatos,  attinet,  loco  P.  Michaelis  Lauretani,  P.  Morales 
substituitur ,  hujusque  mutationis  ratio  affertur. 

Rmo.  monsignor  in  Xpo.  oss.'"°  Vnalettera  di  V.  Sria.  Rma. 
ho  riceuuta  in  su  '\  mio  partire  di  Roma;  et,  se  ben  non  ho  hauu- 
to  commodita  di  far  la  risposta  prima  di  adesso ,  ho  pur  lasciata 
cura  al  Padre  vicario  *,  che  ho  lasciato  in  loco  mio,  di  fare  quel 
che  si  potessi,  rispondendo  etiam  in  fatti  a  quello  che  V.  Sria. 
Rma.  per  sua  carita  uerso  li  ben  commune  et  della  Compagnia 
nostra  mi  scrisse;  et  cosi  in  questa  parte  mi  rimetto  ad  detto  Pa- 
dre  vicario. 

II  portatore  della  presente  e  il  P.  Sebastiano  Morales,  il  quale, 
se  bene  era  assai  occupato  nel  gouerno  del  nostro  collegio  di 
Parma,  essendo  anco  predicatore  et  confessore  della  signora  prin- 
cipessa  %  ho  pur  giudicato  espediente  leuarlo  di  la,  accio  seruis- 
se  V.  Sria.  Rma.  in  quell'  vfficio  che  '1  P.  Michele  lorettano  *  li 

'  Ex  apographo  coaevo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff., 
n.  273,  prius  327.  Ex  epistola  erui  nequit  cuinam  illa  data  fuerit;  sed  ex 
Sacchino,  Ioc.  cit.,  part.  III,  lib.  VII,  n.  16,  scimus  episcopo  Montis  Fel- 
trii,  Joanni  Francisco  Sormanno  (Sormanni),  qui  jussu  summi  pontificis 
Flaminiam  visit,  comites  de  Societate  adjunctos  fuisse:  missosque  Joannetn 
Victoriam  et  Michaelem  Lauretanum:  sed  huic.  Romam  subinde  in  germa- 
nicum  coUegium  vocato,  Sebastianum  Morales  successorem  datum  fuisse. 
Hinc  liquet  hanc  epistolam  praedicto  antistiti  inscriptam  fuisse.  Dies  autem 
scriptionis  evidenter  erratus  est;  nam  in  apographo  scriptum  est  «Di  Turi- 
no  a  ij  di  Luglio»  Augustam  autem  Taurinorum  Borgia  non  nisi  circa  finem 
mensis  Julii  pervenit.  Unde  non  die  2.*,  sed  circa  diem  3o  ejusdem  mensis 
hanc  epistolam  scriptam  fuisse  colligimus. 

*    P.  Hieronymus  Natalis.  '     Vide  supra,  IV,  290. 

^*  P.  Michael  Lauretanus  in  catalogis  romanis  dicitur  vota  scholastico- 
rum  approbatorum  Patavii  20  Augusti  1559  emisisse,  eaque  Forolivii  I  Ja- 
nuarii  1562  renovasse;  professionem  triura  votorum  Romae  14  Septembris 
1567,  et  soleranem  4  votorum  ibidem  19  Maji  1578  nuncupasse. 


EPiST.  96S.— 3o  jULii  1571  ~  6x3 

ha  seruita,  per  la  necessita  che  mi  stringe  di  mandare  in  Roma  il 

detto  P.  Michele.  V.  Sria.  Rma.  si  degni  accettare  il  detto  P.  Se- 

bastiano  con  sua  solita  humanita  et  amoreuolezza;  et  delF  essem- 

pio  di  sua  uita  et  dottrina ,  et  altre  sue  buone  quahta ,  spero  ha- 

uera  occasione  V.  Sria.  Rma.  di  restare  sodisfatta  ^.  Et  se  ouun- 

que  io  mi  trouaro  hauero  occasione  di  seruire  in  alcuna  cosa 

V.  Sria.  Rma.,  saro  prontissimo  ad  obedirla. 

Degnasi  la  divina  bonta  dare  suo  copioso  spirito  et  gratia  a 

V.  Sria.  Rma.,  accio  spenda  le  sue  fatiche,  come  ha  fatto  sin  qui, 

in  grande  seruitio  suo  et  bene  della  santa  chiesa.  Humilmente  le 

bacio  le  mani.  Di  Turino  a  11  di  LugHo  M.D.  Ixxi. 

D.  V.  Sria.  Rma.  seruo  in  X.°, 

Francesco. 

968 

PATRI    HIERONYMO    NATALI 

AUGUSTA  TAURINORUM  3o  JULII   I57I    *. 

Aiigustam  Taurinorum  Borgia  ciim  sociis  pervenit. — Patri  Toleto  pro- 
sperum  iter  et  Patri  Sa  felicem  suarum  concionum  exitum  exoptat; 
pensionem  autem,  pro  illis  dari  solitam,  in  posterum  non  admitti  ju' 
bet,  nisi  tamquam  eleemosynam  domui  Poenitentiariae  collatam. — De 
procuratorihus  Roma  ad  provincias  redeuntibus. — Litterae  variis  da» 
tae. — Natali  preces  pro  vicarii  officio  rite  adimplendo  offeruntur.—In 
collegiis  a  Borgia  lustratis  variae  ordinationes  relinquuntur . —  De 
Patribus  Prando,  Vegiano,  Reggio,  Ochoa,  Gallo  et  Suarezio. — Noso- 
comii  astensis  commendatio. — Sensa  paternae  charitatis  erga  omnes 
socios,  Romae  commorantes,  ad  calcem  epistolae  Borgia  pandit. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Recebi  aqui  en  Tu- 


5  In  codice  Epist.  Polanci,  Lainii  et  Borgiae,  2  ff.,  n.  3ll,  prius  284, 
exstat  epistola  originalis  a  Polanco  ex  commissione  Natali  die  3i  Julii  1571 
data,  in  qua  haec  de  Patris  Morales  missione  habentur:  «Se  escribe  desde 
aqui  [Augusta  Taurinorum]  al  P.  Morales  que  vaia  a  ayudar  al  obispo  de 
Montefeltro,  para  que  el  P.  Michel  pueda  yr  a  Roma  luego  que  sea  seguro 
entrar  en  ella.n  Et  paulo  inferius  haec  addit  Polancus:  «Ayer  Ileg6  aqui  el 
P.  Anibal  de  Codretto.»  Caetera  hujus  epistolae  sunt  de  negotiis  parvi  mo- 
menti,  ideoque  illam  omittimus. 

^  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  3  ff.,  n.  277,  prius 
304,305. 


6l4  S.    FRANCISCI   BORGIAE   HPISTOLAE 

rin  una  de  V.  R.  de  14  del  presente.  A  las  precedentes  se  respon- 
dio  desde  Bologna;  y  tambien  escreui  desde  Alessandria  %  enco- 
mendando  las  letras  al  P.  Gurrea  %  que  las  auia  de  embiar  por 
uia  del  seiior  duque  de  Arburquerque,  y  holgaria  de  tener  auiso 
del  recibo  de  aquellas  cartas,  por  las  que  iuan  dentro  del  pliego 
sobre  el  collegio  de  Graz  y  el  prouincial  de  Austria. 

Quanto  a  mi  salud,  ella  ua  razonable,  Dios  loado,  y  asi  la  tie- 
nen  los  demas  que  partimos  juntos,  y  el  P.  Miron  con  los  otros 
procuradores  *  etc,  que  desde  el  jueues  ac^  estamos  en  Turin, 
esperando  recaudo  de  Roma  sobre  si  abremos  de  partir  por  tierra 
6  por  agua. 

Al  P.  Toledo  ^  guie  Dios  N.  S.,  y  tambien  al  P.  Manuel  "  en 
lo  que  toca  a  la  signatura,  y  a  la  predicacion  a  su  tiempo. 

En  lo  que  toca  a  los  diez  escudos  al  raes,  se  debra  procurar, 
si  buenamente  se  pudiere,  que  no  se  den;  y  no  se  pudiendo  asi 
escusar,  me  parece  se  diga  a  monsefior  Carnilla  que  su  senoria 
los  applique  en  beneficio  de  la  penitentieria,  aora  sea  para  adere- 
zar  algunas  cosas  de  la  capilla,  aora  para  pagar  las  deudas;  y  al 
P.  Manuel  se  podra  decir  que  descanse  en  lo  que  toc.a  a  su  ma- 
dre:  que,  pues  yo  he  tomado  el  cargo,  y  uoy  a  Portugal,  bien  po- 
dra  descansar  6  de  una  manera  6  de  otra. 

Vayan  con  la  bendicion  del  Seiior  los  Padres  Lanoy  ^  y  Ani- 
bal  '^,  con  Michael  valenciano;  y  los  designados  prouinciales  con 


*  Has  litteras  habes  supra  sub  n.  966. 

^     P.  Joannes  de  Gurrea.  Supra  epist.  949  et  950. 

*  Vide  epist.  958. 
'^     Vide  epist.  951. 

*  P.  Emmanuel  Sa.  «Interim  Romae  loco  Francisci  Toleti  in  concioni- 
bus  ad  Pontificem  et  in  Poenitentiariae  munere  Emmanuel  Sa  suffectus  est: 
qui,  neque  ut  in  aedibus  Pontificiisinterim  habitaret,  neque  ut  certam  pecu- 
niam,  quae  Toleto  ex  munere  Poenitentiariae  tribuebatur,  acciperet,  Ponti- 
ficio  rogatu  perpelli  potuit.  Quod,  cum  sponte  sua,  tum  Borgiae,  qui  ex  iti- 
nere  id  vehementer  commendavit,  effecit.»  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III, 
lib.  VII,  n.  17.  Haec  porro  sunt,  quae  Borgia  in  sequenti  paragrapho  hujus 
epistolae  commendat. 

"     P.  Nicoiaus  Lanoius. 

'^  P.  Annibal  Codretus,  procurator  provinciae  aquitanae.  Cf.  Fouque- 
RAY,  loc.  cit.,  I,  491. 


EPIST.    968. — 3o   JULII    I57I  615 

los  demas  procuradores  me  parece  bien  entiendan  lo  que  V.  R. 
escriue. 

Al  Illmo.'  Aldobrandino  ^  escreui  desde  Alessandria  endere- 
zando  a  V.  R.  la  letra  juntamente  con  otra  para  el  Illmo.  Co- 
mendon  '\ 

Aunque  halle  V.  R.  harto  e.n  que  entender  y  en  que  trabajar, 
todauia  espero  que  Dios  N.  S.  le  dara  fuerzas  y  ahento  con  su 
gratia;  y  no  faltare  yo  de  mi  parte  con  la  ayuda  de  costas  de 
missas  y  orationes  que  V.  R.  pide.  Y  hasta  aqui  baste  por  res- 
puesta  de  la  de  14. 

De  algunas  cosas  que  dexe  ordenadas  en  Bologna,  Modena, 
Parma  y  aqui  en  Turin,  podra  ser  que  se  embie  a  V.  R.  una  co- 
pia.  Conmigo  esta  el  prouincial  '",  a  quien  se  dexa  el  orden.  Lo 
que  mas  alla  se  sentira  creo  sera  lo  del  P.  Francisco  Prandi  "; 
pero  por  uer  yo  la  necessidad  que  aqui  ay  de  operarios,  y  lo  que 
importa  auerlos,  y  por  tener  entendido  qlie  dicho  P.  Francisco 
Prandi,  con  el  buen  fundamento  que  tiene,  podra  estudiar  de  por 
si  lo  que  le  queda,  y  que  en  lo  de  las  controuersias  le  ayudara  el 
P.  Acchile  '",  me  he  determinado  que  uenga  a  este  collegio;  y 
asi,  como  refresque  el  tiempo,  se  podra  embiar,  como  se  embia- 
ra  asimesmo  el  P.  Carlo  Vegiano  '"  a  Bologna.  Para  predicar  en 
nuestra  yglesia  hago  qiienta  que  suplira  el  P.  Carlo  Reggio  '^*, 
desocupandole  de  los  sermones  de  sanct  Pedro. 

En  Milan  dizen  ser  necessario  un  espaiiol.  Auiase  pensado  en 
el  P.  Miguel  Nauarro  '^,  que  esta  en  Sicilia,  6  en  el  P.  Gallo,  de 

a     Androbandino  ms. 


^  Joannes  Franciscus  Commendonus,  legatus  a  latere  ad  Poloniam  et 
Austriam  missus.  Vide  epist.  951. 

'"  Praepositus  provinciae  Longobardiae  erat  P.  Leonettus  Clavonius. 
Sacchinus,  Ioc.  cit.,  part.  III,  lib.  VI,  n.  40. 

"  P.  Joannes  Franciscus  Prandus,  professionem  trium  votorum  Romae 
anno  1570  emisit.  Ex  catal.  rom. 

*-    P.  Achilles  Gagliardus,  rector  collegii  taurinensis. 

*''  P.  Carolus  Vegianus  (Vegiani)  ingressus  est  Societatem  Romae  4  Se- 
ptembris  1568.  Ex  cataL  rom. 

"  De  P.  Carolo  Reggio,  egregio  concionatore,  saepius  diximus  in  Epist. 
P.  Salmeronis,  vol.  II. 

'^    P.  Michael  Ochoa,  passim  oNavarrus))  dictus.  Videsugra,  III,  842-843. 


6lt)  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Loreto;  y  esta  prouincia  podra  dar  en  recompensa  del  para  Lo- 
reto  al  P.  Luis  Suarez,  que  esta  en  Bologna.  El  prouincial  acor- 
dara  esto  a  su  tiempo,  pues  le  queda  de  ello  memoria. 

En  Aste  possamos  en  un  hospital  de  los  espaiioles,  en  el  qual 
se  recogen  los  soldados  enfermos  de  aquellos  presidios  de  Lom- 
bardia;  y  no  tiene  renta  ninguna,  sino  de  las  pagas  de  los  solda- 
dos  cierta  quantidad.  Hanme  pedido  procurase  lo  que  ua  en  un 
memorial  encluso  en  esta .  V.  R.  por  charidad  encomiende  este 
negocio  al  P.  Leon  ""',  y  procurese  lo  que  buenamente  se  podra; 
y  lo  que  ubiere  de  costa,  el  mesmo  hospital  lo  pagara,  donde  es 
mayordomo  un  sobrino  del  P.  Tablares  '',  de  buena  memoria. 

No  se  me  offrece  otro  que  escreuir.  Encomendamonos  mucho 
todos  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  essa  casa 
y  collegios.  De  Turin  30  de  Julio  1571. 

Las  cosas  hasta  agora  van  bien  por  la  gracia  del  Sefior,  y  yo 
me  consuelo  muncho  con  las  cartas  de  V.  R.,  quia  Romam  diligo; 
y  espero  quod  Xpus.  erit  nobiscum  Rome  ''\  Algunos  han  ado- 
lecido:  el  maestro  de  cerimonias  ^^  en  Plazencia,  aqui  el  maestro 


"^     P.  Franciscus  de  Le6n,  procurator  generalis  Societatis  annis  1570- 

1576. 

'■     P.  Petrus  Tablares  Romae  decessit  anno  I565.  Cf.   Astrain,  loc. 
cit.,  II,  496-497;  et  Epist.  P.  Salmer.,  II,  14. 

*••    Verba  Christi,  domini  nostri,  ad  S.  Ignatium,  Romam  proficiscentem. 
Monutn.  J<riiat.,  ser.  IV,  I,  378. 

'^  Cornelius  Firmanus,  de  quo  diximus  supra,  epist.  956,  annot.  2.  Non 
autem  Placentiae,  sed  Parmae,  aegrotavit,  prout  ipse  in  Ephemeridibus, 
fol.  52-57,  hisce  verbis  notavit:  «Die  Mercurii,  18  [Julii],  legatus  in  carretta 
iuit  Parmam...  Dicta  die  propter  peccata  mea  incepi  laborare  febri  pessima, 
et  in  sero  coactus  necessitate  [nescetitate  jjts.]  morbi  crescentis,  me  [tenui] 
in  lecto  domi  cujusdam  domini  Hirronymi  de  Bonfantibus,  canonici  eccle- 
siae  meae,  uel  SS,  Celsi  et  Juliani  de  Urbe,  ubi  benignissime  semper  fui 
tractatus  et  beneuisus,  optimeque  prouisus.  Septima  die  adeo  increbuit  ma- 
lum,  quod  habitus  fui  pro  mortuo,  et  medici  reliquerunt  me;  sed,  Deo  dan- 
te,  conualui,  et  sequ[u]tus  fui  legatum,  et  inueni  eum  in  ciuitate  auenio- 
nensi...  Quae  hoc  medio  tempore  occurrerunt,  ex  fidei  dignorum  relatione, 
breuiter  describam.  Die  19  Julii  legatus  summo  mane  discedens  de  ciuitate 
Parmae  iuit  ad  Burgum  S.  Donnini  [Borgo  S.  Donnino],  ubi  fuit  per  totam 
diem  expensis  ducis  Parmae.  Die  ueneris,  20,  legatus  iuit  Placentiam,  ubi 
princeps  Parmae  et  Placentiae  paulo  extra  portam  cum  maxima  nobilium 
caterua  recepit  ipsum,  duxitque  ad  palatium  suum,  ubi  splendidissime  ho- 


EPiST.  568.— 3o  jULir  1571  617 

de  casa  del  cardenal  lesjado;  mas  el  maestro  de  nouicios  de  sant 


spitatus  fuit...  Die  sabbati,  21,  legatus  petiit  locum,  uulgo  dictutn  La  Stra- 
della...  Die  dominica,  22,  legatus  iuit  Vogheram...  In  sero  iuit  ad  ciuitatem 
Tortonensem  [Tortona]...  Die  Iun[a]e,  23  dicti  mensis,  legatus  Alexandriam 
petiit,  ubi  per  totam  illam  diem  et  sequentem  fuit...  Die  mercurii,  25,  lega- 
tus  iuit  ad  ciuitatem  Asten  [Asti] ,  Occurrit  ei  gubernator  illius  loci,  qui  no- 
mine  ducis  Sabaudie  recepit  et  honorifice  hospitatus  fuit  ipsum  legatucn  et 
familiam  per  totam  illam  diem.  Die  jovis,  26,  legatus  iuit  ad  locum  dictum 
Chere  [Chieri],  ubi  fuit  per  totam  diem...  Die  veneris,  27,  legatus  petiit  ci- 
uitatem  taurinensem  [Torino]  hoc  ordine:  in  itinere,  ingressus  in  terram 
Machalensem  [Moncalier] ,  fecit  ibi  collationem.  Deinde  sequutus  fuit  iter, 
et  longe  a  ciuitate,  circiter  quatuor  millia  passu[u]m,  dux  Sabaudiae  occur- 
rit  ipsi  legato...  Die  jovis,  2  Augusti,  legatus,  discedens  de  taurinensi  ciui- 
tate...  de  mane  iuit  ad  locum  cardinalis  vercellensis:  vulgo  dicitur  Giauen- 
no  [Giaveno],  ubi  fuit  per  totam  diem  hospitatus. ..  Die  sabbati,  4,  legatus, 
discedens  summo  mane,  iuit  ad  terram  dictam  vulgo  Pignerol  [Biorenon 
ms.],  in  qua. .,  stetit  per  totam  diem.  Die  lunae,  6,  legatus  iuit  ad  castrum 
Sti.  Chrispini,  ubi  pransus  fuit,  deinde  in  sero...  iuit  ad  ciuitatem  ebradu- 
nensem  [Enbrun],  ubi  stetit  etiam  per  totam  diem  sequentem...   Die   mer- 
curii,  8,  legatus  iuit  ad  castrum  Gorgae  [Chorges]...  et  in  sero  se  contulit 
ad  aliud  castrum  dictum  Tarlat  [Tallard]...  Die  jovis,  9,...  ad  locum  dictum 
Sisteron...  Die  veneris,  10,...  ad  locum  dictum  Perue  [Peyruis]  et  sumpto 
prandio...  ad  alium  locum,  vocatum  Monasco  [Manosque]...  Die  sabbathi, 
II,.,.  ad  locum  dictum  Lauris...  deinde...  ad  ciuitatem  cabalacensem  [Ca- 
vaillon],  ubi...  stetit  etiam  in  die  sequenti...  Die  lunae,  i3,...  ad  ciuitatem 
auinionensem   [Auignon].,.  Die  mercurii,  15  Augusti,  festo  Assumptionis 
B,  M.  V.  legatus  summo  mane  in  praedicta  cappella  [magna  palatii]  celebra- 
vit  missam  planam,  et  omnes  prelatos  et  familiares  et  multos  nobiles  com- 
municavit  de  corpore  Christi...  Die  jouis,  16,...  per  fiumen  Rodani  in  naui- 
bus  duabus  cum  familia  iuit  ad  terram  Beaucaire  [balcarii?  ms.],  et  ante- 
quam  illuc  perueniret,  ab  alio  latere  fluminis  in  terra  siue  castro  Terraconis 
[Tarascon]  uidit  caput  S.  Marthae...  Die  veneris,  17,...  ad  terram  Lunae 
[Lunel]...  Die  sabbathi,  18,.,.  ad  castrum  Monpolierii  [Montpellier]...  Die 
dominico,  19,...  Psinas   [Pezenas]...  Die  lunae,  20,...  ad  terram  dictam 
Belzieri  [Beziers]...  Die  martis,  2i,...-.ad  ciuitatem  narbonensem  [Narbon- 
ne]...  Die  mercurii,  22,...  prope  villam  Salsam  [Salces]..,  Die  jouis  23,...  ad 
castrum  praedictum  Salsae,..  In  sero...  ad  terram  Perpignani.  In  mane  diei 
sequentis...  iuit  ad  ecclesiam  Sti.  Joannis,  quae  erat  uicina  suo  hospitio. .. 
et  celebrauit  missam  planam...  Die  sabbathi...  ad  iocum  dictum  Bascare 
[Bascara],  ubi  comedit,  et  sero  iuit  ad  ciuitatem  gerundensem   [Gerona] . . . 
Die  lunae,  27,...  ad  castrum  appellatum  Hostalrich  [Sterlech  ms.!]...  Die 
martis,  28,,..  ad  locum  dictum  Arenys  de  mar  [Liniers  de  mare  ws,];  dein- 
de  ad  locum  dictum  Granollers  [Graduglieres  ins.],  ubi  fuit  in  nocte...  Die 
mercurii,  29,...  petiit  ciuitatem|barcinonensem[braccarens.  ws,!],  et  vicerex 
ipsius  regni  uenit  per  quartam  partem  unius  milliarii  incirca  extra  portam.» 


6l8  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Andres  '"  va  bien  pro  nunc.  Y  no  es  poco,  segun  el  trabaio  del 
camino;  y  no  menos  en  los  coilegios,  adonde  se  hauia  de  descan- 
sar,  son  tantas  las  visitas  y  cumplimientos  destos  principes,  que 
es  muncho  menester  la  ayuda  del  Senor. 

En  las  oraciones  de  V.  R.  y  de  todos  los  Padres  me  enco- 
miendo.  Y  siempre  que  esto  digo,  entienda  V.  R.  que  de  vna 
vez  para  munchas  pretiendo  ser  encomendado  en  las  oraciones 
del  P.  Eueraldo  y  Benedicto,  Madrid,  Ribadeneyra,  Ruis,  Rodrl- 
gues,  Manuel,  Solier,  D.  Batista  Naualcarnero,  cuius  salus  sea 
en  hora  buena,  Rafael,  Fadrique  *',  Loren^o,  el  P.  Luis  de  Men- 
dopa,  el  P.  Leon,  los  lectores  del  coUegio  con  su  rector  y  todo 
el  coUegio,  Fabio  "*  con  todo  santo  Andrea,  la  penitenceria  y 
P.  Sebastiano  ^"',  coUegio,  seminario,  collegio  germanico,  con  los 
demas  sacerdotes,  maestros,  escolares,  coadjutores,  etc;  et  si 
quid  amplius,  a  todos  pido  oraciones  in  Domino,  no  oluidando  al 
buen  Julio  Fulco,  y  a  su  amigo  el  P.  Corbinello  '^'*,  y  a  Mtre.  Fran- 
cisco,  medico,  y  al  charisimo  P.  Agustino  ■',  medico  de  la  mil- 
sa  ^  y  ventosidades  del  pobre  Francisco  -",  y  todos  los  demas,  qui 
scripti  sunt  in  libro  vite  -\  segun  yo  confio  en  el  Sefior;  et  his 
non  obstantibus,  al  buen  Ludouico,  sotoministro,  y  a  Francisco 
Briones,  retorico  en  potencia,  y  de  la  prima  classe  in  actu,  oyen- 


b     Sic,  pro  milza,  splen,  lien. 


^"  Haec  de  seipso  dicit  Borgia,  eo  quod  erga  illam  domum  probationis 
singulari  amore  afficiebatur. 

-'  En  praefatorum  Patrum  nomina  et  cognomina:  Everardus  Mercuria- 
nus,  Benedictus  Palmius,  Christophorus  Madridius,  Petrus  de  Ribadeneira, 
Alphonsus  Ruizius,  Christophorus  Rodericius,  Emmanuel  Sa,  Ferdinandus 
Solier,  Joannes  Bta.  Madridius,  collegii  navalcarnerensis  fundator,  Raphael 
Pelegri  et  Federicus  Manrique. 

-^  P.  Fabius  de  Fabiis,  successor  P.  Ruizii  in  officio  magistri  novitio- 
rum  nuper  renuntiatus. 

^''     P.  Sebastianus  Romaeus. 

-*     P.  Ludovicus  Corbinellus.  Vide    Epist.  P.  Salmer.,  II,  643-644. 

*^  P.  Aiigustinus  Mazzinus  (Mazzinii,  professionem  trium  votorum,  pro- 
pter  sacros  ordines  suscipiendos,  Romae  l3  Decembris  1570  nuncupavit. 
Ex  catal.  rom. 

-^  Haec  de  seipso  scribit  Borgia.  Vide  epist.  851,  annot.  lo,  ubi  haec 
illius  aegritudo  describitur. 

■'    Philip.,  IV,  3. 


EPIST.   969.  — [5   AUGUSTI   I57I  619 

te  de  casos  de  consciencia  in  spe,  etc:  al  fin  es  amigo  viejo. 
Agora  entre^el  Padre  viceproaincial  de  Napoles,  cuyo  nombre 
es  Dionisio  '^^,no  cartujano,  ni  el  gran  predicador,  su  patrono  ^  -^, 
sino  vn  hombre  gran  retorico,  y  no  tudesco  en  el  color,  mas 
gran  amigo  del  que  esta  escriue,  a  quien  pido  me  escriua  a  me- 
nudo  y  ruegue  por  mi;  y  lo  mesmo  al  P.  Xabier  ^**,  cuyo  cauallo 
es  muy  conocido  en  esta  corte,  y  tenido  en  mucho,  porque  es 
fuerte  y  gallardo. 

Hec  suticiant,  Pater;  y  si  de  alguno  me  oluido,  doy  comission 
a  V.  R.  para  que  le  ponga  en  la  letania  de  los  [que]  espero  en  el 
Sefior  seran  santos;  y  si  lo  fueren,  vtinam  yo  entre  ellos. 

Su  sieruo  en  X,°, 

Francisco. 

Inscriptio.  7  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Hieronimo 
Natal,  vicario  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 

iSigilli  vestigium. 

969 

PHILIPPUS    II,    REX    HISPANIAE 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

EX   ESCURIALI    I5   AUGUSTI    I57I    '. 

Borgiae  in  Hispaniam  adventu  laetatur.  -  Gratias  agit  ob  diiodecim 
operarios  ad  Novam  Hispaniam,  ejtts  rogatu,  missos. 

Reuerendo  v  deuoto  Padre.   Embiando  a  don  Fernando  de 


c     su  po  [?]  ms.  Dubia  lectio. 


-^     P.  Dionysius  Vazquez. 

-''     Fortasse  agitur  de  Sto.  Dionysio  Areopagita,  cujus  nomen  Patri  Vaz- 
quez  impositum  fuerat. 
^"     P.  Joannes  Xaverius. 

^  Ex  prima  informatione  (minuta),  Septimancis,  in  «Archivo  general. 
— Estado,  legajo  /5^».  Edita  fuit  ex  eodem  fonte  a  P.  Astrain,  loc. 
cit.,  II,  33o-33l;  et  antea  a  Ribadeneira,  Vida  del  P.  Francisco  de  Borja, 
lib.  III,  cap.  XIV;  sed  non  die  25,  ut  a  praefatis  auctoribus  scriptum  est, 
sed  15  Augusti  data  fuit.  Et  re  quidem  vera,  si  prae  oculis  habeatur  iter 
longum  a  Ferdinando  Borgia  ex  regis  curia  ad  urbem  barcinonensem  et  ul- 
tra  emensum,  ut  legato  obviam  iret,  clare  perspicietur  illud  biduo  aut  ad 
sumnium  triduo  confici  non  potuisse,  nam  Borgia  Barcinonem  die  29  Au- 


620  S.   FRANCISCI   BORGIAE  2PISTOLAE 

Borja  a  visitar  al  cardenal  Alexandrino,  he  querido  escriuiros  con 
el,  y  auisaros  del  recibo  de  vuestra  carta  de  dos  de  lunio  -,  y 
agradeceros  mucho  el  cuydado  y  voluntad  con  que  aueis  hecho 
proueer  de  los  doze  rehgiosos  de  vuestra  Compania  para  la  Nue- 
va  Espana,  y  deziros  que  he  holgado  grandemente  de  entender 
vuestra  venida;  y  holgare  assimismo  de  veros,  como  os  lo  dira 
don  Fernando  '*,  a  quien  he  mandado  que  os  visite  de  mi  parte, 
y  me  auise  de  vuestra  salud.  De  San  Lorenzo  k  XV  ^  de  Agosto 
de  1571. 

970 

RODERICUS    GOMEZ    DE    SILVA 
PATRI   FRANCISCO    BORGIAE 

MATRITO?  CIRCA  I5  AUGUSTI  I57I  *. 
Epistola  ofpciosa . 

Con  toda  verdad  de  mi  alma  puedo  afirmar  a  vuestra  pater- 
nidad  reverendissima  que  ninguna  persona  pudiera  nuestro  santo 
Padre  embiar  a  sus  negocios  y  los  de  la  santa  iglesia  a  esta  corte 
y  reynos,  que  tan  bien  y  gratamente  en  ellos  fuesse  recibida, 
como  lo  sera  su  reverendissima  persona.  Y  el  rey  nuestro  senor 
(como  creo  que  con  el  senor  D.  Fernando  se  lo  escrive)  ha  de  ello 
recibido  particular  contentamiento.  De  mi  sera  superfluo  el  de- 
zirlo,  pues  toda  Espaiia  sabe  quantos  aiios  ha  que  soy  muy  afi- 
cionado,  devoto  y  servidor  de  vuessa  paternidad  reverendissima, 
a  quien  presto  y  con  salud  nos  le  traiga  Dios  N.  S. 


a     Sic  ms.  Aliqiii  tamen  perperam  legerunt  xxv  pro  a  xv,  litteram  a 
cuni  littera  x  confundentes. 


gusti  ingressus  est.  Aliunde  litterae  cardinalis  Spinosae  eidem  Ferdinando 
datae  fuerunt  die  17  Augusti,  cum  ille  ex  Escuriali  cum  rcgis  litteris  Matri- 
tum  venit,  iter  aggressurus.  Vide  epist.  971. 

*  Has  Borgiae  litteras  non  vidimus.  • 
^     Ferdinandus  Borgia,  filius  Sti.  Francisci. 

•  Ex  ClENFUEGOS,  La  heroyca  vida...  del  ^rande  S.  Francisco  de 
Borja,  lib.  V,  cap.  XIII,  §  11.  Non  integram  epistolam,  sed  partem  tantum» 
ad  Borgiae  missionem  spectantem,  praefatus  auctor  affert,  quam  nos  hic 
proferinius.  Quamvis  dies  scriptionis  omittatur,  probabiliter  eodem  fere 
tempore,  quo  litterae  regis  supra  allatae,  haec  epistola  data  est. 


EPIST.   971.— 17   AUGUSTI   I57I  -621 

971 

CARDINALIS  DIDACUS  DE  ESPINOSA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO    17   AUGUSTI    I57I    *. 

Borgiae  in  Hispaniam  missionem  sibi  et  suo  erga  etimdem  amori  deberi 
existimat. — Borgiae  adventu  vehemenier  laetatiir. — Stiam  in  cardina- 
lem  legatttm  observantiam  testatur,  eiiinqite  videre  exoptat,  ut  coram 
eidem  inservire  moremque  gerere  queat. 

Reuerendissimo  Padre.  Todo  lo  que  V.  P.  dize  en  su  carta  de 
quatro  de  Junio,  pretendo  yo  que  lo  deue  a  mi  voluntad,  y  a  la 
particular  aficion  con  que  le  desseo  seruir  y  dar  contentamiento. 
Y  halo  sido  para  mi  muy  grande  la  jornada  y  venida  de  V.  P.  a 
estas  partes.  Oue  sea  muy  enorabuena,  y  con  la  salud  que  le  des- 
seamos  en  ellas  sus  seruidores,  como  espero  se  la  dara  N.  S.,  por 
cuyo  seruicio  se  ofrece  tan  de  buena  gana  a  los  trabajos,  y  de 
cuya  bendita  mano  se  ha  de  esperar  que  resultara[n]  dellos  los 
buenos  efetos  que  me  prometo  yo  de  la  mucha  prudencia  y  san- 
to  zelo  de  V.  P.  Y  por  lleuar  esta  el  senor  D.  Fernando  de  Borja, 
que  se  le  podra  bien  creer  que  huelga  de  hazer  esta  embaxada, 
como  su  magestad  lo  ha  querido  (de  que  he  yo  holgado  mucho), 
me  remito  a  su  relacion  en  lo  demas  que  V.  P.  de  aca  quisiere 
saber.  Y  al  ilustrissimo  sefior  cardenal  escriuo  el  contentamiento 
que  tengo  de  su  venida,  y  lo  mucho  que  desseo  verle  para  aten- 
derle  y  seruirle,  como  se  deue  a  su  ilustrlssiraa  persona,  y  a  quien 
le  embia.  Que  nos  le  guarde  Dios  N.  S.,  como  sabe  que  lo  he- 
mos  menester,  y  la  reuerendissima  persona  de  V.  P.  para  serui- 
cio  suyo.  De  Madrid  dezisiete  de^Agosto  1571. 

'    Ex  RiBADENEiRA,  Vida  del  P.  Francisco  de  Borja,  lib.  III,  cap.  XIV. 
Respondet  epistolae,  quam  sub  n.  953  dedimus. 


622  S.    FRANCISCl   BORGIAE   EPISTOLAE 

972 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

BARCIXONE  3o  AUGUSTI  I57I  *. 

Barcinonem  Borgia  felici  itinere  pervenit. — Litteras,  ex  quibns  de 
legatione  bene  sperari  posse  eruitur,  Rnmam  mittit, 

t 

Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Aqui  en  Barcelona  - 
he  hallado  letras  de  V.  R.  de  28  del  passado,  y  en  Narbona  las 
recebi  de  9  del  presente,  como  desde  el  mesmo  lugar  di  auiso. 
Antes  que  me  parta  de  Barcelona  '"  procurare  de  dexar  respues- 
ta  a  lo  que  la  pide  en  estas  y  otras  letras.  Esta  por  fuerza  ha  de 
ser  breue,  auiendo  esta  noche  sabido  que  passa  un  correo;  y  asi 
me  parecio  embiar  las  copias  de  tres  cartas  que  cerca  de  aqui  re- 
cebi,  por  las  quales  se  entendera  la  buena  disposicion  que  en 
aquellos  senores  etc.  se  halla  quanto  a  esta  legacion;  y  por  las 
cartas  que  tenemos  de  dentro  y  de  fuera  de  la  Compania,  se  en- 
tiende  aun  mas  esto. 

Vamos  con  salud,  Dios  loado,  y  contentos.  Y  pues  se  ha  de 

escreuir  presto  mas  largo,  solo  dire  que  me  encomiendo  mucho, 

junto  con  estos  Padresy  hermanos,  en  las  orationes  3^  sacrificios 

de  V.  R.  De  Barcelona  30  de  Agosto  157 1. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  278,  prius 
289. 

*  Legatus  cum  suo  comitatu,  in  quo  Borgia  aderat,  Barcinonem  ingres- 
sus  est  ((die  mercurii,  29».  Ita  in  Ephemeridibus  supra  citatis,  fol,  57V.  Et 
confirmatur  ex  sequenti  Borgiae  epistola,  ubi  ait:  (lAqui  llegamos  el  mier- 
coles  en  la  tarde,  y  oy,  domingo,  despu^s  de  comer  nos  partimos.» 

''  Ex  dictis.  et  ex  Ephemeridibiis  allegatis,  constat  Borgiam  cum  legato 
die  2  Septembris  Barcinone  profectum  fuisse.  En  locus  EpJiemeridum ,  ubi 
de  hospitio  et  de  profectione  legati  disseritur:  ((Legatus  hospitatus  fuit  domi 
vice  regis,  et  fuit  ibi  sumptibus  ejusdem  usque  ad  diem  dominicae  post 
prandium,  quae  fuit  2  Septembris...  Dominica,  2  Septembris,  legatus  post 
meridiem  equitavit  ad  castrum  Martorelli,  quod  est  jurisdictionis  dominae 
Hieronymae,  uxoris  magni  commendatoris  Castigliae,  ubi  sumptibus  ipsius 
ipse  cum  tota  familia  fuit  receptus  satis  splendide.»  Fol.  58^. 


EPIST.   973.  — 3l    AUGUSTI    I57I  623 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Nadal,  vica- 
rio  de  la  Compama  de  Jesus,  en  Roma. 
Pro  toto. 
Sigilli  vestigium. 

973 

PHILIPPO  II,  HISPANIAE  REGI 

BARCINONE  3l    AUGUSTI    I571    '. 
Epistola  officiosa . 

S.  C.  R.  M.  ^ 

La  merced  que  V.  M.  me  haze  en  mostrarse  seruido  de  mi 
venida,  avnque  yo  no  estuuiera  tan  obligado  a  su  real  seruicio, 
me  obligara  de  nueuo  para  seruir  toda  la  vida.  Dela  nuestro  Se- 
nor  a  V.  M.*  con  el  abundancia  de  sus  dones  y  gracias,  como  yo 
y  toda  nuestra  Compaiiia  se  lo  suplicamos.  Yo  vengo  con  mas 
fuer^as  de  las  que  parti  de  Roma;  y  avnque  viniera  mas  flaco, 
con  el  aliento  y  merced  de  la  carta  de  V.  M.  recibiera  nueuas 
fuergas  para  proseguir  el  camino  en  seruicio  de  V.  M.,  con  espe- 
ran^a  que  no  ha  de  ser  en  valde  el  trabajo.  A  lo  menos  la  volun- 
tad  esta  mas  cierta  y  aparejada  para  seruir  mas,  quanto  mas  me 
veo  al  cabo  de  la  vida,  para  morir  en  esta  demanda,  que  yo  tan- 
to  deuo,  y  con  tanto  gusto  mio  la  prosigo. 

Y  por  ser  tan  presto  la  llegada,  si  al  Seiior  place,  avnque  a 
mi  se  haze  tan  larga,  segun  desseo  besar  los  pies  a  V.  M.,  deja- 
re  para  entonces  lo  que  no  es  para  agora,  suplicando  a  la  divina 
magestad,  como  yo  se  lo  suphco  y  desseo,  y  como  todos  sus  va- 
sallos  hauemos  menester;  y  especialmente  nos  de  un  principe 
que  sea  alegria  y  consuelo  de  todos  sus  reynos.  Amen. 

En  Monserrate  -  se  diran  las  misas  por  esta  intencion.  El  Se- 


Sacra,  catolica,  real,  magestad. 


1  Ex  autographo,  Septimancis  (Simancas),  in  «Archivo  general»,  prius 
uEstadOj  legajo  ^^4»,  nunc  vero  in  aColeccion  de  autografosi),  2  ff.  Re- 
spondet  epistolae  970. 

-  «Die  lunae,  3,  legatus  cum  praelatis  et  multis  de  familia  iuit  ad  eccle- 
siam  B.  Mariae  virginis  de  Monte  Serrato,  ubi  fuit  in  prandio  et  cena.  Et 


624  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

nor  nos  oiga  y  nos  conceda  esta  gracia.  De  Barcelona  ultimo  de 
Agosto. 

De  V.  S.  C.  R.  M*.  obedientisimo  sieruo, 

Francisco. 

X 

I 

Inscriptio.  Ihs.  A  la  S.  C.  R.  M.  del  rey  nuestro  sefior. 
Alia  manu.  Barcelona.  1571. 
Manet  sigilliini, 

974 

PATRI    HIERONYMO    NATALI 

BARCINONE   2   SEPTEMBRIS    I57I    '. 

Instriimentiim  procuratoriiim  episcopi  augustani  acceptum  est. — De  mit- 
tendis  ad  Novam  Hispaniam.—De  quodam  negotio  sororis  P.  Maldo- 
nati.  —  De  matre  P.  Emmanuelis  Sa.  —  Theologi  ex  Hispania  Romam 
mittendi.—P.  Hemerolus  vita  functus. — De  litteris  annuis. — De  P.  Tho- 
nia  Raggio. — Everardus  vices  assistentis  Lusitaniae  et  Indiae  gerit. — 
Cardinalis  Aldohrandinus  in  nostra  domo  Rotnae  hospitatus. — De  Bor- 
giae  itinere.  —De  collegio  angelojyolitano.  —  De  quadam  controversia  in 
Hispania  Borgiae  industria  subtata. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Las  cartas  que  aqui 
halle,  en  Barcelona,  de  28  de  Julio,  deuieron  de  ser  copia  de 
otras  que  recebi  en  Turin,  donde  tambien  respondi  a  ellas.  La 
procura  del  IUmo.  cardenal  de  Augusta  se  recibio,  y  tambien  las 


die  sequenti  summo  mane  celebrauit  in  altari  majori  ipsius  ecclesiae,  et  cora- 
municauit  quosdam  praelatos,  et  statim  postea  equitauit  ad  locum  dictum 
Pier[aJ.— Ecclesia  praedicta  est  in  summitate  montis,  satis  alti:  habet  puU 
chras  habitationes:  sunt  ibi  monachi  sancti  Benedicti,  qui  tenent  magnos 
redditus  et  habent  assiduas  ele[e]mosynas,  et  ipsi  dant  subsidium  peregri- 
nis  euntibus  ad  praedictam  ecclesiam,  quae  non  est  magna  nec  pulchra,  sed 
bene  deuota,  ac  ante  altare  B.  Mariae  semper  sunt  accensae  70  lampades, 
quarum  una  est  auri  et  omnes  aliae  argenti;  et  ante  alia  altaria  sunt  septem 
lamoades  accensae.»  Firmanus,  Ioc.  cit.,  fol.  58V. 

'  Ex  archetypo,  in  loyolaea  domo  asservato,  2  ff.,  nn.  291,  292.  Partem 
epistolae,  de  rebus  parvi  momenti  agentem,  omittimus.  Ultima  paragra- 
phus,  ab  illis  verbis,  «En  estos  pocos  dias'),  usque  ad  finem,  et  subscriptio, 
Borgiae  manu  sur.t  exarata. 


EPIST.    974.-2  SEPTEMBRIS   I57I  625 

cartas  que  embio  V.  R.,  que  dexo  de  embiar  por  uia  del  Illmo, 
Aldobrandino  ^  '. 

El  extra  tempora,  para  los  que  han  de  yr  a  la  Nueua  Espana, 
no  se  embie,  que  por  otra  parte  se  buscara  el  remedio  que  con- 
uiene.  Los  que  desta  prouincia  se  auian  de  embiar,  ya  eran  par- 
tidos  quando  llegamos,  y  asi  no  abra  que  trattar  mas  dellos.  Si 
algun  otro  se  ubiere  de  embiar  en  lugar  de  los  nombrados,  auien- 
do  tiempo  para  ello,  en  la  corte  se  uera. 

Yo  lleuo  encomendado  el  negocio  de  la  hermana  del  P.  Mal- 
donado  %  y  el  no  terna  para  que  ser  soUicito  de  su  remedio.  Bien 
querria  tener  mas  luz,  asi  de  donde  ella  esta,  como  de  los  parien- 
tes,  con  quien  se  ha  de  trattar  de  lo  que  a  ella  cumple,  y  lo  de- 
mas  que  a  este  proposito  puedo  hazer.  Si  alla  en  Roma  no  ay  luz 
desto,  pidase  al  raesmo  P.  Maldonado,  que  ^'  la  podra  enderezar  al 
rector  del  collegio  de  Madrid. 

Tambien  procurare  ayudar  la  madre  y  hermanas  del  P.  Ma- 
nuel,  porque  el  pierda  el  cuidado  dellas  ". 

Lo  del  procurar  un  theologo  de  cada  prouincia,  ueremos  si 
se  podra  praticar,  que  no  faltara  buena  uoluntad  para  ello. 

Al  P.  Emerulo  "  de  Dios  N.  S.  reposo  eterno,  y  a  los  enfermos 
salud,  como  se  la  deseamos  para  el  mayor  seruicio  diuino. 

Lo  que  esta  ordenado  sobre  las  annuas,  esta  bien,  y  aca  se 
publicara  en  estas  prouincias  ''. 

Bien  fue  suspender  la  profession  del  P.  Thomas  Raggio, 
auiendo  causa  para  ello;  pero  holgare  de  entenderla,  si  por  letras 
se  podra  buenamente  dezir  '. 


a     Androbandino  ms.  hic  et  infra.     —  b  che  ms. 


-  Cardinalis  Joannes  Aldobrandinus,  cujus  frater  Hippolytus  ad  Hispa- 
niam  cum  legato  venerat. 

"'     P.  Joannes  Maldonatus. 

*     Vide  epist,  968,  annot.  6. 

2  P.  Franciscus  Hemerulus  (Daghverlies).  Vide  supra,  IV,  223.  Sac- 
cmNUS,  loc.  cit.,  part.  111,  lib.  VII,  n.  19,  inter  vita  functos  recenset  «Fran- 
ciscum  Eraerulum,  Belgam,  Brabantinum,  in  Poenitentiariorum  Collegio 
ministrum)).  Ejusdem  egregiae  virtutes  ibidem  laudibus  exornantur. 

6     Vide  epist.  955. 

"     Vide  epist.  959,  annot.  10, 

S.  FKA.NClSCirS   BOROIA,   TOM.   V.  40 


626  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Apprueuo  el  cargo  que  V.  R.  ha  encomendado  al  P.  Euerar- 
do,  de  assistente  de  Portugal  y  India,  entrelanto  que  el  P.  Mi- 
ron  este  fuera  ^ . . . 

Quanto  al  star  del  Ulmo.  Aldobrandino  en  nuestra  casa,  por 
lo  mucho  que  se  deue  a  su  deuocion,  me  parece  no  se  podia  escu- 
sar;  mas  para  que  la  cosa  no  pase  en  exemplo  de  otros,  conuern^ 
estar  aduertido  para  adelante... 

A  los  otros  puntos  de  las  letras,  hasta  oy  dia  receuidas,  no 
me  parece  aya  que  responder.  Huelgome  mucho  que  V.  R.  se 
halle  bien  de  salud,  porque  entiendo  que  la  emplea  muy  bien  en 
el  diuino  seruicio  y  aiuda  de  la  Compaiiia.  Dios  N.  S.  se  la  con- 
serue  con  mucha  copia  de  sus  santissimos  dones.  Encomiendome 
mucho  con  estos  Padres  y  hermanos  en  las  orationes  y  sacrifi- 
cios  de  V.  R.  y  de  toda  essa  casa  y  collegios.  De  Barcelona  2  de 
Setiembre  1571. 

Aqui  llegamos  el  miercoles  en  la  tarde,  y  oy,  domingo,  des- 
pues  de  comer  nos  partimos  camino  de  Valencia  y  passando  por 
nuestra  senora  de  Monsarrate  ^. 

Quanto  al  collegio  de  Ciuita  di  santo  Angelo,  pareceme  bien 
que  no  se  uaya  adelante  en  la  fabrica,  y  que  lo  dem^s  se  intre- 
tenga  por  aora... 

En  estos  pocos  dias  por  interuention  del  obispo  de  Mallorca  '" 
quiso  que  yo  entendiese  en  concertar  a  los  capitulares  desta  pro- 
uincia  con  su  majestad  •=  sobre  la  quarta  ",  significando  seria 


c     Dubia  lectio:  scriptum  videtur  ra.at 


•**     Vide  epist.  960. 
"     Vide  epist.  973. 


'"     Didacus  de  Arnedo. 

**  Quarta  funeraria,  seu  portio  canonica,  est  quarta  portio  decimarum, 
oblationum  et  legatorum,  quam  ecclesiae  episcopo  et  parochis  persolvere  ex 
jure  canonico  debent.  Cf,  Covarrubias,  De  testamentis,  cap.  XIV,  n.  l . 
Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VII,  n.  127,  haec  habet,  unde  melius 
hujus  controversiae  causa  declaratur:  «Disceptabatur  difficilis  controversia 
inter  Collegia  Canonicorum  Provinciae  Catalauniae,  et  regios  Procuratores 
de  pensione  quartae.  Balearicus  Antistes,  cui  cognitionem  Pontifex  deman- 
dauit,  opportune  missum  a  Deo  Franciscum,  tamquam  sequestrum,  ratus, 
causam  ad  eum  detulit;  eaque  viri  sapientia  et  auctoritas  fuit,  ut  lucis  unius 
spatio,  laetissima  utraque  parte,  composuerit.» 


EPIST.    975.— II    OCTOBRIS   I57I  627 

gran  seruicio.  Yo  lo  hize,  y  a  sido  seruido  el  Sefior  que  en  vn 

dia  se  concerto;  y  el  obispo,  que  es  con '^  escriuiria 

a  la  corte que  se  a  entendido  queda  contento  de  mos- 

trar  en  algo  la  buena  intencion  ^  que  tengo.  Escriuolo  a  V.  R. 
para  su  consolacion  y  para  la  de  todos  essos  Padres,  en  cuyas 
oraciones  me  encomiendo  in  Domino. 

D.  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Hieronymo 
Natal,  vicario  general  de  la  Compaiiia  de  Jesus,  en  Roma. 

Alia  manii.  1571.  Barcelona  N.  P.  2  de  Setiembre. 

Manet  sigilli  vestigium. 

975 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

MATRITO    II    OCTOBRIS    I57I    '. 

An  Claudius  Aquaviva  ad  ordines  sacros  promovendas  sit,  Natalis  judi- 
cio  relinquitur.  —  Dipiomata  apostolica,  in  Societatis  favorem  data, 
sibi  mitti  Borgia  poscit.  —  Legati  cum  rege  congressio. — De  commuta- 
tione  quarumdam  precum  Rodericio  Goniez  de  Silva  impetranda. 

Jhus, 
Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  Pax  Xpi.  etc... 


d     Consumpta  charta,  plura  verba  hic  et  infra  evanueriint.     — «  ffoc 
verbum  vix  legi  potest. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Cartas  selectas  de  varones  ilustres,  2  ff., 
n.  4,  prius  62,  63.  Minuta  quaedam  de  rebus  domesticis  omittimus.  Ultima 
pars  epistolae,  ab  iilis  scilicet  verbis,  «Vna  comutacion»,  usque  ad  subscn- 
ptionem  inclusive,  est  autographa,  Cum"post  litteras  Borgiae,  2  Septembris 
Barcinone  datas  et  ante  has  exhibitas,  aliae  de  ejus  itinere  Matritum  usque 
non  suppetant,  hujus  itineris  brevem  notitiam  juvat  heic  proferre,  ex  FiR- 
MANO,  loc.  cit.,  ff.  58-63,  desumptam.  Igitur,  ut  dictum  est  in  epistola  973, 
legatus  Monteserrato  ad  oppidum  Piera  die  4  Septembris  profectus,  Tarraco- 
nem  die  5  a  prandio  attigit,  ubi  permansit  tota  die  sexta.  Die  autem  7  Se- 
ptembris  ad  oppidum  Cambrils  se  contulit.  Inde  sequenti  die  Dertusam  ve- 
nit,  ubi  in  templo  cathedrali  sacrum  litavit  die  dominica,  9  Septerabris. 
Die  10  ad  Stum.  Matthaeum;  ii,  die  martis,  ad  oppidum  Cuevas,  et  post 
prandium  ad  locura,  cui  nomen  Cabanas.  Die  mercurii,  12,  mane  ad  op- 
pidura  Borrio],  a  prandio  ad  Villam  regiam,  seu  Villarreal.  Die  i3  Sagun- 


628  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Tambien  auisa  [el  P.  Ruiz]  -  del  hermano  Claudio  Acquaui-  1 
ua  ^  que  conuernia  mucho  ordenarle,  y  que  sin  mi  orden  V.  R. 
no  lo  quiere  hazer.  Yo  me  remito  acerca  desto  a  lo  que  V.  R. 
juzgare  mas  conueniente,  despues  que  abra  oydo  al  Padre  doctor 
Madrid,  y  creo  se  podria  dar  algun  corte  en  lo  que  toca  a  su  ha- 
zienda,  antes  de  su  profession,  pues  el  ha  ya  eredado  lo  que  pue- 
de  eredar,  y  puede  disponer  dello  Hbremente... 

Aca  se  desea  mucho  la  conseruatoria  y  tambien  la  ultima 
bulla,  que  nos  declara  por  mendicantes  ',  etc.  V,  R.  tenga  cui- 
dado  de  embiar  copias  autenticas,  estampadas  6  de  mano. 

Despues  desto  escripto,  el  Ilmo.  legado  ha  hablado  otra  uez 
a  S.  M.,  dandole  el  memorial  de  todos  los  negocios  de  su  les^a- 


tum;  et  14  ad  monasterium  S.  Miguel  de  los  Reyes,  prope  Valentiam,  quam 
urbem  eadem  die  ingressus  est.  «Die  dominica  sequenti,  16,  legatus  iuit... 
in  ecclesiam  cathedralem.  Archiepiscopus  in  porta  ministrauit  aspersorium. 
Cantores  cura  organo  et  piphanis  dixerunt  «Te  Deum»  etc...  et  deinde  ce- 
lebrauit  missam  planam...  Completa  missa,  legatus,  sedens  ante  prelatos  in 
sede  pretiosa,  interfuit  praedicationi  [praedictae  actioni  ms.]  ducis  [quon- 
damj  Gandiae,  generalis  Societatis  Jesu.  Postea  cum  paucis  ex  suis  se  con- 
tulit  ad  sacellum,  vidit  multas  reliquias  ..  Die  martis,  18,  legatus  iuit  ad 
uillam  Chiva  [Ciui  nJS.]»,  et  vespere  ad  oppidum  Bufiol.  Die  19,  Requenam; 
20,  Utiel;  21,  Minglanillam;  22,  ad  oppidum  Motilla  del  Palancar;  die  25,  «ad 
conuentum  militum  S.  Jacobi  [Ucl6s]...  Die  mercurii,  26,  iuit  ad  locum  di- 
ctum  Fuentiduenas  [Fondentegne  ms.IJ.  Die  27,  Moratam  [del  TajuiiaJ.  Die 
veneris,  28...  ad  locum  dictum  Rarasio  [Arganda  ?].  Die  sabbathi,  29,  lega- 
tus,  summo  mane  discedens  de  dicto  loco,  iuit  ad  ecclesiam  B.  M.  de  Toccio 
[Atocha],  quae  est  fratrum  ordinis  predicatorum  S.  Dominici,  et  distat  a  villa 
Madrid...  per  spatium  medii  milliarii.,.  in  cappella  deuotissima  B.  M.  cele- 
brauit  missam  planam,  et  communicauit  quosdam  prelatos».  Deinde  fuse 
describitur  solemnis  ingressus  legati  in  urbem,  die  3o  Septembris  habitus. 

-     P.  Alphonsus  Ruizius,  provinciae  romanae  praepositus. 

"'  Frater  Claudius  Aquaviva,  idem,  qui  postea  provinciae  neapolitanae 
praefectus,  non  multo  post  romanam  rexit,  et  tandem  totius  Societatis  mo- 
derator  exstitit. 

♦  «A  Pontifice  cum  paulo  ante  impetrasset  diploma,  quo  Societati  po- 
testas  conservabatur,  etiam  ubi  generales  ciuitatum  academiae  essent,  pu- 
blice  certis  horis  docendi:  et  ab  gj^mnasiis  ejus  profectos,  si  facultatem  pro- 
bassent,  statuebat  in  academiis  quibuslibet  ad  literarios  honorum  admitti 
gradus  debere;  alterum  longe  gravius  impetravit,  quo  ipsam  declarabat  So- 
cietatem,  quaravis  conjuncta  collegia  haberet,  vere  fuisse  et  esse  Mendi- 
cantera,  et  inter  Mendicantes  ordines  numerari  debere.»  Sacchinus,  Ioc. 
cit.,  part.  III,  lib.  VII,  nn.  10  et  li. 


EPIST.   975—11    OCTOBRIS    I57I  629 

cion,  y  ha  salido  muy  contento,  en  manera  que  esperamos  en 
breue  y  con  buena  resolucion  expedirnos  desta  corte. 

En  las  orationes  y  sacrificios  etc,  de  nueuo  mucho  nos  enco- 
mendamos.  De  Madrid  ii  de  Otubre  1572. 

Vna  comutacion  del  rezar  quiere  supHcar  el  Sr.  Ruygomez  a 
S.  S.,  y  resta  muy  justificada,  porque  pretiende  rezar  mas  por 
horas,  de  lo  que  reza  por  cuentas.  Si  fuere  con  este  [correo], 
V.  R.  lo  pida  con  caldeza;  y  si  fuesse  seruido  de  remitirlo  al  le- 
gado,  seria  muy  conueniente,  y  para  el  Sr.  Ruygomez  mucha 
consolation;'  pues  quiere  dezir  antes  cada  dia  mas  siete  salmos 
con  su  letania,  que  ciertos  Pater  et  Aue,  de  que  esta  ya  dispen- 
sado,  que  son  menos  de  lo  que  obliga  la  orden  de  Calatraua. 
V.  R.  lo  haga  por  charidad,  y  me  auise  luego;  y  en  pago  desto 
le  hago  saber  como  he  pedido  ya  galeras  a  S.  M.  para  la  buelta, 
y  me  las  a  concedido;  y  al  Ilmo.  de  Cigiienga  '  y  al  Sr.  Ruygo- 
mez  creo  les  parece  que  para  Hebrero  nos  podremos  embarcar 
para  Itaha  '',  porque  sera  mas  breue  la  partida  para  Portugal,  y 
raucho  mas  la  morada  en  el.  Orate  pro  nobis;  y  lo  mesmo  pido 
a  todos  los  Padres  y  hermanos  charissimos. 

Muy  bien  proueydo  quedara  lo  del  Villarejo,  porque  me  ha 
parecido  muy  bien  aquel  collegio  '. . 

De  V.  R.  sieruo  en  X.'', 

Francisco. 

Desideratur  inscriptio. 


^  Didacus  de  Espinosa,  cardinalis,  episcopus  seguntinus,  praeses  regii 
consilii. 

'•  Aliter  tamen  res  a  Domino  dispositae  sunt;  nam  iter  per  Galliam  con- 
ficiendum  fuit, 

■  «Partiose  el  Legado  de  Valencia  para  Madrid,  y  salio  tambien  al  mis- 
mo  tiempo  el  santo  Borja  y  los  Jesuitas  sus  Companeros,  con  beneplacito 
suyo,  por  otro  camino;  assi  por  excusar  la  magnificencia  del  recibimiento  de 
los  Lugares,  como  por  el  deseo  que  tenia  de  passar  por  la  Santa  Casa  de 
Probacion  de  Villarejo  de  Fuentes,  para  ver  y  animar  con  sus  dulces  pala- 
bras  a  los  Novicios  que  se  educaban  en  ella...  El  Santo  General  alcanz6  al 
Legado  cerca  de  Madrid,  y  entro  con  el  en  esta  Corte  el  dia  de  San  Miguel 
de  Septiembre.»  Alcazar,  Chrono-Historia,  IIII,  355-356. 


63o  S.    FRAXCISCl   BORCrAE   EPISTOLAE 


1 


976 

LUDOVICAE  DE  LA  CERDA 

MATRITO    17   OCTOBRIS    I57I    *. 

Eam  aegrotantem  consolatur;  et  qttia  illam  invisere  impeditttr,  sodalem 
Galindum  ad  eamdem  imnsendatn  mittit. 

Jhs 

Muy  ilustre  Senora.  Mucha  pena  me  ha  dado  lo  que  he  en- 
tendido  de  la  enfermedad  de  V.  Sria.  y  del  senor  don  Joan  %  y 
cuidare  *  de  hacer  encomendar  a  Dios  nuestro  senor  la  salud  de 
entrambos  en  las  misas  y  oraciones  nuestras .  Yo  holgara  de  po- 
der  ir  a  visitar  a  V.  Sria.  y  ver  si  en  algo  podria  servirla.  Mas,  ya 
que  por  mis  serias  y  urgentes  occupaciones  ahora  no  puedo,  in- 
vio  a  nuestro  hermano  Galindo  "'  para  que  lo  haga  en  mi  lugar, 
y  me  traya  nuevas  de  la  salud  de  V.  Sria.  y  del  senor  don  Joan. 
El  que  es  salud  y  vida  de  todos  la  de,  como  este  su  siervo  desea, 
y  tenga  en  su  continua  proteccion  la  muy  ilustre  persona  y  casa 
de  V.  Sria.  De  Madrid  17  de  Octubre  1571. 

De  V.  Sria.  siervo  en  Jesu  Christo, 

Francisco. 


a     Lectio  dubia. 


'  Ex  archetypo,  in  domo  Societatis  majoricensi  conservato,  et  temporis 
injuria  attrito.  In  ora  superiori  primae  paginae  haec,  alia  manu  apposita, 
inscriptio  legitur:  «De  la  santa  memoria  de  nuestro  P.  Francisco  de  Borja 
para  la  seiiora  dona  [Luisa]  de  la  Cerda,  [viuda  de  D.  Arias  de]  Pardo,  her- 
mana  del  duque  de  Medinaceli.» 

*     Joannes  de  la  Cerda,  dux  IV  de  Medinaceli.  Supra,  IV,  51,  622. 

'  In  catalogis  collegii  complutensis  haec  habentur  de  Fratre  Francisco 
Galindo,  quem  quidem  spectare  videntur,  quae  in  hac  epistola  scripsit  Bor- 
gia;  neque  enim  alius  hujus  cognominis  reperitur  in  catalogis  provinciae  to- 
letanae  hujus  temporis.  Igitur,  in  catalogo,  ineunte  anno  1568  scripto,  di- 
citur  Franciscus  Galindus,  ortus  Hispali,  aetatis  20  annorum,  in  Societatem 
6  Julii  1563  ingressus,  vota  scholasticorum  die  29  Julii  1565  emisit,  auditor 
artium  anno  4.',  boni  ingenii  et  bonae  indolis  adolescens,  valetudinis  haud 
firmae,  in  deliciis  domi  suae  enutritus,  aptus  ad  concionandum.  In  catalogo 
autem  anni  1569  ibidem  inter  theologos  primi  anni  recensetur. 


EPIST.   977.-26  OCTOBRIS— 8   NOVEMBRIS  157!  63 T 

977 

PATRI    HIERONYMO    NATALI 

MATRITO  26  OCTOBRIS-SnOVEMBRIS  I57I   '. 

NegOtia  legati  hene  cedunt  et  ad  fineni  vergunt.  —  Expeditio  ad  Novam 
Hispaniam  aiicta. — Tnstructio,  datapro  Peruvia,  Novae  Hispaniaeac- 
comodanda. — Hujus  provinciae  moderatori  nostratum  in  Florida  et 
Habanae  commorantium  inspectio  commendatur. — Synodi  peruvianae 
decreta  tifilia  etiam  in  Nova  Hispania  nostratibus  fore  censet  Borgia, 
— Sacra  in  templo  lauretano  ad  mentem  Borgiae  litanda. —  Varia  de 
provinciis  Castellae,  Aragoniae,  Toleti  et  Baeticae. — PP.  Rodericius 
et  Araozius  Matriti  versantur.  —  Collegii  matritensis  fundatio  a  Bor- 
gia  promovetur . — In  Portugalliae  itinere  Borgia  legatum  praeibit. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc,  Aunque  no  tengo 
carta  de  V.  R.  a  que  responder,  por  hauer  respondido  a  las  de  6 
de  Setiembre ,  que  fueron  las  ultimas ,  auisare  por  esta  que  los 
negocios  principales  porque  uenimos  a  esta  corte  se  uan  bien 
despachando,  y  asi  espero  en  Dios  que  presto  partiremos  para 
Portugal,  y  que  tornaremos  a  Roma,  dandonos  Dios  salud,  mu- 
cho  antes  de  lo  que  se  pensaua. 

Es  uenido  aqui  el  prouincial  designado  para  la  Nueua  Espa- 
na  %  que  no  fue  a  tiempo,  aunque  se  dio  harta  priesa  para  yr  en 
el  armada  que  partio  este  uerano.  Y  desta  dilacion  se  abra  segui- 
do  esta  commodidad,  que  yra  mejor  despachado,  porque  sele  ha 
dado  mas  gente,  y  seran  entre  todos  hasta  quinze;  y  hansele  me- 
jorado  algunos  subiectos,  dandole  algunos  que  el  deseaua,  en  lu 
gar  de  otros  no  tales.  Qaedase  el  P.  Fonseca  %  y  ua  en  su  lugar 
el  P.  Diego  Lopez  *,  que  es  rectpr  de  Cordoua,  donde  se  embia 

*■  Ex  archetypo,  in  domo  loyolaea  asservato,  2  ff.,  nn.  66,  67.  Epistolae 
pars  ima,  ab  illis  verbis,  «A  8  de  Nouiembre»,  ad  subscriptionem  inclusive, 
est  autographa. 

-  P.  Petrus  Sancius,  Novae  Hispaniae  praepositus  provincialis  nomina- 
tus  fuerat.  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  111,  lib,  VII,  n.  9. 

^    P.  Ignatius  Fonseca.  Supra,  IV,  496  et  662. 

*  Vide  supra,  IV,  329  et  632.  In  catalogo  autem  Novae  Hispaniae,  anno 
1573  exarato,  haec  de  eodem  habentur:  «P.  Diego  L6pez;  de  43  afios;  19  de 
Compaiiia;  profeso  de  4  votos;  acabados  sus  estudios,  rector;  docto,  acerta- 
do  en  buen  parecer,  y  de  mucha  virtud  y  ejemplo.» 


632  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

para  sucederle  el  P.  Joan  Legaz  \  Y  aunque  sera  rector  el  dicho 
P.  Diego  Lopez,  embiase  por  maestro  de  nouicios  otro  Padre, 
llamado  Pero  Diaz  •*,  y  para  teologo  el  P.  Marcen  ',  etc.  Danse 
tambien  algunos  recuerdos,  aunque  holgaramos  de  tener  ac^  los 
auisos  que  se  dieron  para  el  Perii  *'.  V.  R.  los  haga  copiar  del 
libro,  y  con  la  mayor  diligencia  que  se  pueda  los  embie,  que  bien 
seria  posible  llegassen  a  tiempo,  auiendose  de  partir  este  Enero, 
plaziendo  5  Dios,  en  ciertos  galeones  que  uan  para  aquellas  par- 
tes  de  la  Florida  y  Hauana.  Y  asi  el  prouincial  dicho  lleua  cargo 
de  uisitar  los  nuestros  de  aquellas  partes,  que  han  de  estar  su- 
biectos  a  su  prouincia,  y  se  le  comete  el  uer  la  dispusicion  que 
abra  en  la  Hauana  para  fundar  alli-  coUegio  ';  y  que,  no  la  ha- 
llando  buena,  poco  a  poco  passe  los  subiectos  a  la  Nueua  Espana. 
Tambien  se  busque  por  alla  el  concilio  prouincial  del  Peru  '", 
y  se  copie,  porque  los  mesmos  auisos  seran  buenos  para  la  Nue- 
ua  Espaiia.  Este  concilio  prouincial,  6  decretosdel,  se  hallara  en 
la  camara  del  P.  Polanco,  si  V.  R.  no  le  ha  tomado  della. 


^  P.  Joannes  Legaz  anno  1565  in  provincia  toletana  versabatur,  in  cu- 
jus  catalogo  haec  habentur:  «P.  Juan  Legaz,  de  5o  aiios  de  edad,  de  Ocho- 
gavia,  di6cesis  de  Pamplona,  antes  estudio  latin  y  un  ano  de  artes,  y  uno  y 
medio  de  canones.  Entr6  en  principio  de  Hebrero  de  1557.  Hase  ocupado 
en  oficios  y  en  leer  latin.  Tiene  habilidad  para  pasar  adelante  en  estudio. » 
In  catalogo  autem  provinciae  baeticae  anni  1571  P.  Joannes  Legaz  inter 
professos  4  votorum  illius  provinciae  recensetur.  Professionem  autem  die  I 
Januarii  ejusdem  anni  emisisse  dicitur. 

"  In  catalogo  provinciae  Novae  Hispaniae.  supra  dicto,  haec  de  P.  Pe- 
tro  Diaz  litteris  consignantur:  «Maestro  Pero  Diaz,  28  aiios  de  edad,  8  de 
Compaiiia,  profeso  de  3  votos,  maestro  en  artes,  predicador,  hombre  de 
buen  ejemplo,  predica  bien,  es  docto  y  de  virtud.»  Et  in  catalogo  anni  1574 
haec  adduntur:  fiEs  maestro  de  novicios  y  predicador.  Tiene  buen  talento 
en  predicar  y  tratar  con  pr6jimos  y  en  regir  y  leer  artes  » 

'  «El  P.  Antonio  Marc6n,  natural  de  Tarazona  en  Arag6n,  entr6  en  la 
Compaiiia  i  siete  de  Mayo  de  1555  en  Alcala,  de  edad  de  16  afios.  Oy6  en  la 
Compaiiia  sus  artes,  y  las  ]ey6  en  Plasencia.  Fu^  rector  de  Le6n,  de  Valla- 
dolid,  leyendo  juntamente  theologia,  y  de  Salamanca;  y  tras  esto  provincial 
de  Castilla  y  de  Toledo,  prep6sito  de  la  casa  de  Toledo  y  dos  veces  visita- 
dor  de  Arag6n...  Muri6  en  Toledo  a  10  de  Marzo  de  l6o3. »  Castro,  Histo- 
ria  ms.  del  colegio  de  Alcald,  lib,  VI,  cap.  2.  Mutato  tamen  consilio, 
P.  Marc6n  ad  Novam  Hispaniam  non  missus  est  Cf.  Astrain,  Ioc.  cit., 
II,3oo.  ^*     Haec  monita  habes  supra,  IV,  419-421. 

9     Vide  supra,  IV,  578,  581  et  689.  "•     Vide  supra,  IV,  652. 


EPIST.   977.-26   OCTOBRIS  — 8  NOVEMBRIS    I57I  633 

En  nuestra  Senora  de  Loreto  haga  dezir  V.  R.  a  mi  intencion 
nueue  missas  para  cierto  effecto  que  importa  al  seruicio  diuino. 

El  prouincial  de  Castilla  "  uino  aqui,  y,  despachadas  sus  co- 
sas,  se  ha  tornado.  Las  schuelas  se  ubieron  de  restituir  a  Sego- 
uia,  a  pedimiento  de  la  ^iudad  y  obispo  '^.  Y  ia  casa  de  Burgos, 
que  estaua  indiferente  para  collegio  6  para  ser  professa,  se  ha  de- 
terminado  sea  professa,  y  queda  desadeudada,  auiendo  pagado 
curapHdamente  el  rey  de  Portugal  lo  que  le  deuia.  Sobre  el  co- 
llegio  del  condestable  se  han  leuantado  nuevas  contradiciones  de 
parte  de  los  monesterios  de  rehgiosos  y  muchos  del  clero  '^.  Por 
aora  se  ha  puesto  silencio  a  los  nuestros,  mas  no  estoy  determi- 
nado  de  lo  que  he  de  hazer.  Si  ubiese  alguna  confirmacion  de  la 
sede  apostohca  de  la  applicacion  que  hizo  el  condestable ,  seria 
bien  que  el  P.  Leon  '*  embiase  una  copia;  y  no  hablo  de  la  con 
firmacion  de  la  penitencieria,  porque  desta  ya  ay  copia  aqui. 

De  la  prouincia  de  Aragon  se  podra  escreuir  quando  sea  buel- 
.  to  de  la  visita  el  P.  Miron  '^ 

Tenemos  aqui  el  prouincial  de  Toledo  "^,  con  el  qual  se  uan 
assentando  algunas  cosas,  y  entre  otras  he  assignado  a  la  casa  del 
Villarejo  con  que  pueda  mantenerse  un  buen  niimero  de  nouicios. 
ordinariamente,  y  el  P.  Fonseca  se  pone  alli  por  rector. 

Quanto  a  la  casa  de  Toledo,  hemos  proueydo  de  manera,  que 
no  sienta  el  peso  de  los  censos  que  pagaua ,  que  eran  500  duca- 
dos  al  aiio. 

Al  prouincial  del  Andalucia  "  se  ha  escripto  me  uenga  a  en- 
contrar  en  Badaxoz  6  en  Alburquerque,  para  trattar  de  las  cosas 
de  su  prouincia,  y  entretanto  se  le  ha  cometido  que  embie  algu- 
nos  a  Malaga  para  principiar  el  coUegio ,  porque  se  han  quitado 
los  estoruos  de  las  capillas,  y  el  obispo  '^  ha  afiadido  200  duca- 


"  Praepositus  provinciae  castellanae  erat  P.  Aegidius  Gonzalez  Davila. 

'-  Episcopus  segoviensis  erat  Didacus  de  Covarrubias  et  Leiva. 

'^  Vide  supra,  IV,  347-348, 

'*  P.  Franciscus  de  Leon,  procurator  generalis  Societatis. 

**  Vide  epist.  960,  annot.  4.  *^    P.  Emmanuel  Lopez. 

"  P.  Joannes  de  Canas,  provinciae  baeticae  praepositus. 

'■^  Episcopus  malacitanus,  Franciscus  Blanco  de  Salcedo,  cujus  memini- 

mus  supra,  epist,  772. 


634  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

dos  de  renta  a  los  500  que  daua,  y  dexado  el  beneficio  de  Ante- 
quera  el  Illmo.  cardenal  de  Medicis  '^,  de  la  manera  que  dixo  el 
seiior  don  Luis  de  Torres  que  lo  haria.  Aquel  collegio  quedara 
fundado,  applicandose  por  el  papa  6  por  el  ordinario  dicho  bene- 
ficio. 

Hemos  quitado  las  occasiones  de  tener  que  dar  y  tomar  los 
de  la  prouacion  de  santo  Andres  con  Naualcarnero,  iiaziendo 
este  concierto,  sub  beneplacito  sedis  apostoUcae,  si  fuere  neces- 
sario:  que,  en  lugar  de  las  pensiones  que  se  auian  de  poner  en 
Roma,  y  costarles  400  escudos  de  oro  por  lo  menos,  se  compren 
ay  200  escudos  de  oro  de  censos,  que  se  haze  qiienta  seran  poco 
mas  6  menos  3000  escudos,  con  los  quales  se  da  por  pagado  san- 
to  Andres;  y  hanse  de  retener  de  los  de  Segura,  que  ha  cobrado 
el  hermano  Luna  *",  porque  aqui  se  assentara  un  censo  sobre  Na- 
ualcarnero  in  euidentem  eius  utilitatem  para  el  dicho  coiegio  de 
Segura.  Desto  se  escriue  algo  al  P.  Raphael  "'. 

A  las  cartas  que  aqui  uan  haga  V.  R.  dar  recaudo,  en  cuyas 
orationes  y  sacrificios  y  de  toda  essa  casa  y  collegio  mucho  in 
Domino  nos  encomendamos.  De  Madrid  26  de  Otubre  1571. 

Aqui  en  Madrid  tenemos  a  los  Padres  Simon  '--  y  Araoz. 

Espero  antes  de  partir  quedara  concluida  la  fundacion  deste 
collegio  de  Madrid . 

El  libro  mio  que  alla  se  traduxo  en  latin  embie  V.  R.  con  la 
primera  opportunidad  ■%  enderezado  al  obispo  de  Segorue  **, 
nuestro  amigo,  aqui  en  Madrid. 


'^     Ferdinandus  Medices,  cardinalis  a  Pio  IV  creatus. 

""^  «Diego  de  Luna,  de  32  aiios  de  edad,  natural  de  Sevilla,  de  14  aiios 
de  Compaiiia,  ha  12  ailos  que  hizo  sus  primeros  votos,  es  sacristan,  hace 
bien  su  oficio.»  Ex  catalogo  coUegii  matritensis,  anno  15&8  scripto. 

*'     P.  Raphael  Pelegri.  Epist.  959,  annot.  6.       **     P.  Simon  Rodericius. 

"  Vide  supra,  III,  626;  et  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VII,  n.  128, 
ubi  haec  inter  alia  referuntur:  cCeterum,  ne  qua  deterioris  notae  suspicio 
apud  quemquam  resideret,  hunc  adjecit  [Deus]  cumulum,  ut  quo  loco  visa 
erat  imminuta  existimatio,  eodeni  glosiosissime  redintegraretur.  Nam  prae- 
ter  alia,  sacrorum  Quaesitorum  per  honesta  judicia,  etiam  opuscula,  quae 
(ut  in  loco  dictum  est,  quaecumque  tandem  fuerit  causa)  interdixerant,  ut 
omnis  erroris  expertia  et  maxime  pia,  edi  latine  censuerunt.w 

"*     Franciscus  de  Soto  Salazar. 


EPisT.  978.— 3i  ocTOBRis  1571  635 

A  8  de  Nouiembre.  Espero  de  partir  para  Portugal  ^\  Ora 
pro  me.  Ire  antes  quel  legado  ad  praeparandas  vias,  y  esperamos 
que  sera  buena  nuestra  respuesta. 

Francisco. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Hieronymo 
Natal,  vicario  de  la  Compania  de  Jesus.  En  Roma  *. 

Manei  sigilli  vestigium. 

978 

PATRI JOANNI    AZOR 

,  MATRITO  .3l    OCTOBRIS    I57I    '. 

Placentini  collegii  rector  P.  Azor  nominatur. 

Ihs. 

Franciscus  Borgia,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis. 

Dilecto  in  Christo  fratri  Mtro.  Joanni  Agor  %  sacerdoti  eius- 
dem  Societatis,  salutem  in  Domino  sempiternam.  Cum  de  tua 
prudentia  ac  probitate,  quae  est  in  Christo  Jesu  nobis  perspecta, 
plurimum  confidamus,  te  in  rectorem  collegii  nostri  placentini 
eligimus  et  constituimus:  et  omnem  auctoritatem,  ac  gratias  et 
facultates,  quae  rectoribus  ordinarie  concedi  solent,  et  nomina- 
tim  circa  instrumenta  procuratoria  eiusdem  coUegii  celebranda, 
tibi  ad  commodiorem  huiusmodi  muneris  functionem,  in  nomi- 
ne  Patris,  et  Filii,  et  Spiritus  sancti  conferimus,  precamurque 
diuinam  sapientiam  ac  bonitatem,  vt  te  in  omnibus  dirigere  et 
adiuvare,  ad  ipsius  honorem  et  gloriam  dignetur.  Amen. 

a     Emendatum  ex  Madrid. 


-*    Vide  epist,  982. 

'     Ex  archetypo  apud  nos  asservato,  l  fol. 

-  «H.  Juan  Azor,  de  27  anos  de  edad,  de  Lorca,  di6cesis  de  Cartagena, 
antes  estudi6  latin  y  artes,  entr6  a  18  de  Marzo  de  1559.  Hase  ocupado  en 
oficios  y  leido  un  curso  de  artes,  oido  teologia,  va  en  el  4."  ano,  Este  seri 
buen  sugeto  para  leer  cualquiera  facultad  y  predicar  y  lo  que  mas  le  pusie- 
ren.))  Ex  catalogo  provinciae  toletanae  anni  1565,  A  P.  Castro,  Historia  del 
colegio  complutetise,  lib.  IX,  cap.  IX,  dicitur  ingresus  die  19  Martii  ejus- 
dem  anni. 


636  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

Datum  Madriti  die  31  Octobris  1571. 

Franciscus. 
Manet  sigillum. 

Alia  manu.  La  regalo  D.^  B.  Luisa  de  Bassecourt,  que  la 
hallo  en  el  oratorio  de  su  cunado. 

979 

JOANNAE     ARAGONIAE 

MATRITO  OCTOBRI  ( r' )    I57I    *. 

De  suo  itinere  et  felici  adventu  ad  curiam  regis  Hispaniae .  —  Negotia,  a 
summo  pontifice  commendata,  prospere  hactenus  cedunt .  —  Dux  de  Al- 
burquerque  et  marchio  Piscariae  vita  functi.  —  Negotia  Marci  Antonii 
Columnae  resi  commendantur . 


"ft ' 


Ihs. 

Illma  [y]  Ecma.  senora.  Del  camino  he  escripto  algunas  vezes 
a  V.  Sria.  [Llegados  ya]  a  Madrid,  y  con  salud,  Dios  sea  por  ello 
bendito,  razon  [sera  no  deje]  de  dar  auiso  a  V.  E.  [Illma.],  cuya 
charidad  estoy  cierto  [recibira  con]tentamiento  del  buen  successo 
del  viaje.  La  litt[era]  -  ha  sido  de  singular  [alivio]  y  ayuda,  y  han 
llegado  buenos  [todos],  y  el  uiejo  que  los  gouernaua;  y  reposan- 
dose  en  este  lug[ar,  podemosj  esperar  que  lo  que  quede  del  cami- 
no,  no  sola[mente  hasta  Por]tugal,  pero  hasta  Ro[ma],  lo  passa- 
ran  muy  bien. 

Lo  de  los  negocios  publicos,  por  que  somos  uenidos,  ua  bien 
[hasta]  aora,  Dios  loado  '';  y  su  magestad  nos  ha  hecho  siemp[re 
merced  de]  uernos  y  oyrnos  de  buena  uoluntad,  [co]mo[tambien] 


'  Ex  archetypo,  Romae  in  archivo  principis  Columnae ,  2  ff.  Finis  epi- 
stolae,  ab  illis  verbis,  «Mucho  siento»,  est  autographus.  Charta  valde  attrita 
est,  ideoque  plura  desiderantur,  quae  utcumque  supplere,  verbis  uncinis 
clausis,  curamus.  Eam  ex  autographo  transcripsit  et  ad  nos  misit  clarissi- 
mus  scriptor  F.  Otto  Braunsberger,  cui  gratias  pro  sua  in  nos  humanitate 
habemus.  Scriptionis  dies  non  constat;  ex  iis  autem,  quae  in  ea  habentur  de 
litteris  die  14  Septembris  ex  Italia  a  Bor^ia  acceptis,  mense  Octobri  pro- 
babiliter  exaratam  fuisse  credimus. 

-     Vide  epist.  964,  annot.  3. 

■'     Vide  epist.  975,  977,  980  et  982. 


EPIST.    979.— OCTOBRI  (?)    I57I  6^7 

estos  senores,  sus  mi[nis]tros.  Creo  que  todo  sucede  tan  bien 
[por  las]  orattones  de  su  santidad,  y  por  el  resp[eto,  la  venera- 
cion]  y  el  am[or  que  aqu]i  se  le  [t]iene;  [como  tambien  por  el 
acertado  modo]  de  proceder  del  Illmo.  legado.  [Gracias  sean  da- 
das  a  Dios,  y  sea]  todo  a  su  mayor  seruicio. 

Despues  que  aqui  Uegue,  recibi  dos  letras  de y  14  de 

Setiembre.  He  tenid[o  por  ellas  noticia  de  la]  muerte  de  la  Illma. 
duquesa  de  Mon-a-n.  [Mucho  senti  la  muerte  de]  tal  senora. 
[Suplico  al  Se]nor  de  su  santa  gloria  a  la  d[ifunta  y  la  participa]- 

cion  de  su  santo  spiritu  a  VV.  Excias,  como [assi]mes- 

mo  [este  su  servidor]  se  lo  desea. 

Poco  antes  d[e  Ilegar]  a  N[ar]bona  nos  alcanzo  [la  nueva  de] 
la  muerte  [inesperada]  del  duque  de  Alburquerque  '%  [y  cierto  y]o 
la  senti  corao  conuenia  por  la  amistad  [con  que  me  honraba,  y] 
por  tenerle  por  buen  ministro  de  su  magestad.  [Con  tal  ocasion 
rogue  al  Ill]mo.  legado  que  escriuiese  al  nuncio  [de  nuestro  se- 
fio]r  que  supplicase  a  su  magestad  en  esta  occasion  se  acordase 
del  seiior  Marco  Antonio  %  y  asi  lo  hizo  el  cardenal,  como  buen 
amigo,  firmando,  como  estaua,  a  cauallo,  la  letra,  la  qual  espe- 
[di  por]  el  correo;  y  llegados  a  Madrid,  y  auiendo  tambien  tenido 
[nuevas  de]  la  muerte  del  senor  marques  de  Pescara  ®,  que  aya 
gloria,  la  qual  por  diuersos  respetos  tambien  senti  mucho,  trate 
con  el  [seii]or  Ruigomez  si  seria  espediente  dar  la  carta  de  su 
santidad  [al]  rey;  porque  auia  algunas  razones  para  dubdar  si 
conuenia;  [mas  persuadian]  otras  mejores  que  si,  y  asi  se  ha  he- 
cho:  estare[mos  a  ver  el  resultado.]  Y  aunque  no  fuese  qual  se 
desea  y  [espera,  ya]  uera  su  magestad  adonde  tiene  su  mira  el 
[senor  Marco  An]tonio,  porque  de  alli  podra  entender  el  [cargo 
que  mas  conviene  a]  su  seruicio. 

[Tambien  tie]ne  S .  Excia .  un  buen  amigo  en  el — 

como  no  ha  faltado  hasta  aqui,  tampoco  [falta]ra  adelante  en  lo 
que  podra  hazer  en  sus  [gestiones  par]a  su  Excia.  Hasta  que  ten- 


*     Gabriel  Fernindez  de  la  Cueva,  dux  IV  de  Alburquerque.  Vide  epist, 
980  et  986, 

^'     Vide  epist.  711,  annot.  3. 

"     Ferdinandus  Franciscus  Davalos,  marchio  IV  Piscariae. 


638  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

ga  respuesta  [el]  principe  Ruygomez  de  una  letra  que  le  mostre, 
podra  seruir  esta  entr[ej  tanto,  y  p[or  razon  de]  las  muchas  ocu- 
paciones  difteri[re  contestar  a  la]  del  Ulmo.  cardenal  Colonna  \ 
[el  qual  no  dudo  que  lo]  terna  bien  entendido,  y  en  lo  que  [se 
ofreciere  alguna  oca]si6n  para  seruir  a  la  Excia.  del  sefior  mar- 
ques  [no  la  dejare  facjilmente  perder,  [como  es  razon.] 

Guarde  [Dios]  nuestro  senor  y  prosp[ere  siempre]  la  Illma. 
persona  y  casa  y  todas  [las  cosas  de  V.  E.  con  aumentoj  conti- 
nuo  de  sus  santissimos  don[es  y  gracias.] 

Mucho  siento  no  escriuir  de  m[i  mano]:  V.  E.  lo  perdone,  pues 
no  fue  d[ebido  a  falta]  d[e]  v[oluntad],  sino  a  sobra  de  ocupa- 
ciones. 

Despues  desta  escripta,  por  auer  hecho  algun  officio  en  lo  que 

me  encomienda  V.  Sria.  del  senor  Marco  Antonio mes 

a .  Aqui  otra  para  el  Illmo.  cardenal  Colonna. 

htscripiio.  Ihs.  A  la  Illma.  y  Exma.  senora,  la  duquesa  [dofia 
Jua]na  de  Aragon,  etc,  mi  [senora.  Roma.] 

980 

PATRI    HIERONYMO    NATALI 

MATRITO   8  NOVEMBRIS  I57I    ', 

De  collegio  Societatis  Burdigale  itistitiiendo . — Ducis  parmettsis  rogatu, 
Borgia  concedit  ducissae  viduae  de  Alhurquergue,  ut,  in  Hispaniam 
rediens,  socium  itineris  haheat  Patrein  Gurream. —  Varia  soripta 
Roma  mittenda  exspectantur ,  —  Patris  Ursini  obitu  dolet  Borgia. — 
Rebus  in  Hispania  feliciter  absolutis,  in  Lusitaniam  brevi  profectu- 
rus  est. 

T 

Ihus. 

Molto  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Las  ultimas  de 
V.  R.  son  de  25  de  Setiembre,  donde  se  uee  no  auia  recebido  le- 
tras  nuestras  mas  frescas  que  de  Narbona.  Cada  dia  esperaremos 
otras  que  lo  sean  m^s... 


'     Marcus  Antonius  Columna,  archiepiscopus  salernitanus. 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.   S.  Franc.  Borgiae,   2  ff. ,  n.   279, 
prius  68,  Quaedam  particularia  parvi  momenti  praetermittimus. 


EPIST.    980. — 8   NOVHMBRIS    I57I  689 

Del  P.  Emundo  Augerio  tenemos  letras  de  Burdeos,  donde 
le  han  lleuado  para  trattar  de  la  erection  de  un  collegio,  y  predi- 
car.  Esto  ultimo  he  yo  concedido  por  todo  el  aduiento,  y  lo  del 
collegio  remitido  at  prouincial  de  Francia  para  trattarlo,  reser- 
uandome  a  mi  la  ultima  resolucion  ■ . 

En  io  que  toca  a  la  uenida  del  P.  Gurrea  en  Espaiia,  yo  es- 
creui  no  se  le  permitiese  el  uenir  con  la  duquesa  biuda  ';  pero 
haziendo  instancia  el  duque  de  Parma  %  pareceme  no  se  lepue- 
de  negar  este  officio,  aunque  de  suyo  no  muy  proprio  de  nues- 
tro  modo  de  proceder,  por  lo  mucho  que  deuemos  a  su  casa. 

En  lo  que  toca  al  prestamo  del  collegio  de  Bellimar,  ya  se  es- 
criuio  lo  que  se  auia  de  hazer,  a  lo  qual  me  remito. 

Recibieronse  dos  copias  autenticas  de  la  communicacion  de 
gracias,  y  muchas  otras  se  esperan;  y  tambien  aquel  compendio 
de  los  priuilegios  prometido  por  V.  R. 

Mucho  hemos  sentido  la  muerte  del  buen  P.  Carlo  Vrsino  ^. 
Sea  bendito  Dios  N.  S.,  a  quien  plega  dar  en  su  lugar  otros  no 
menos  utiles  en  su  seruicio. 

Estamos  ya  quasi  del  todo  despachados  desta  corte,  y  bien, 
Dios  loado;  y  muy  presto  nos  partiremos  para  Portugal  ^. 

De  lo  que  toca  a  la  casa  de  Toledo,  remitome  a  lo  que  escri- 
uira  el  P.  Polanco.  Y  encomiendome  mucho  con  los  demas  que 
aqui  estamos  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda 
essa  casa  y  collegios.  De  Madrid  8  de  Nouiembre  1571. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

Inscripiio,  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Hieronymo 
Nadal,  vicario  de  la  Compaiiia  de  Jesus,  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


-     Cf.  FouQUERAY,  loc.  cit.,  I,  514  et  seqq. 

'"  De  P.  Joanne  Gurrea,  confessario  ducissae  de  Alburquerque,  dixi- 
mus  supra,  epist.  949  et  950.  Duce  autem  vita  functo  paulo  postquam  lega- 
tus  cum  Borgia  eum  invisissent,  Joanna  de  la  Lama,  ducissa  vidua,  in  Hi- 
spaniam  ad  suos  redire  decrevit. 

^     Octavius  Farnesius. 

^    Cf.  SACCfflNUM,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VII,  n.  19. 

^    Die  16  vel  17  Matrito  profectus  est.  Vide  epist.  982. 


640  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

981 

SENATUI    JULIAE    OPTAE 

MATRITO  9   NOVEMBRIS    I57I    *. 

Respondet  petitioni  senatus  scholas  grammaticae  non  posse  consiitui 
in  illa  civitate  donec  collegii  dotatio  compleatiir , 

t 

Jhs. 

Muy  illustre  seiior.  Por  vna  carta  de  V.  Sria.  de  treinta  del 
passado  re^ebi  mucha  merced,  por  la  demostra^ion  de  charidad 
que  en  ella  haze,  holgando  por  mi  venida  a  estos  reynos.  Plega 
a  Dios  N.  S.  que  ella  sea  para  su  mayor  seruicio;  y  me  consola- 
re  yo  mucho  que  aya  ocasion  para  poder  assimismo  seruir  a 
V.  Sria. 

EI  senor  licenciado  ^etina,  regidor  desa  ^iudad,  me  dijo,  que 
seria  de  contentamyento  para  ella,  que  se  comengasen  las  escue- 
las  de  gram^tica,  y  tambien  lo  fuera  para  mi  poder  hazerlo;  y 
assi,  quando  V.  Sria.  me  scriuio  a  Roma  sobre  dar  principio  a 
las  escuelas  de  nifios,  di  orden  como  se  hiziesse  '.  Para  las  de 
gramatica  tambien  lo  haria  si  estuuiesen  asentadas  las  cosas  dese 
collegio,  de  manera  que  pudiesen  ponerse  tres  maestros  desas 
letras,  sin  el  qual  numero  no  juzgamos  se  puede  bien  satisfager 
a  este  asumpto;  y  para  no  lo  hazer  cumplidamente,  por  meior 
tengo  diferirlo. 

El  numero  que  agora  se  halla  en  esa  giudad  es  el  que  se  pue- 
de  mantener  con  la  parte  que  el  senor  fundador  dese  collegio  da 
a  los  nuestros  de  la  renta  del;  quando,  puesta  la  fabrica  en  bue- 
nos  terminos,  se  podra  mantener  ay  el  numero  conviniente,  las 
lectiones  de  gramatica  y  letras  humanas  se  comengaran;  y  gus- 
tare  yo  mucho  que  esto  sea  quam  praesto  se  pueda,  porque 
V.  Sria.  y  esa  ^iudad  reciba  el  seruicio  que  en  esta  parte  yo  de- 
seo  hazerle,  y  en  qualquier  otra  cossa  a  que  nuestras  pocas  fuer- 
9as  y  profession  podra  estenderse. 


'     Ex  apographo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  l  fol.,  n.  280, 
prius  286. 

"-'     Cf.  ASTRAIN,  loc.  cit.,  II,  240  241. 


EPIST.    982.— 14  NOVEMBRIS    I57I  64 1 

Guarde  Dios  N.  S.  a  V.  Sria.  muy  illustre  con  toda  esa  ciu- 
dad  con  augmento  de  sus  sanctos  dones.  De  Madrid  nueue  de 
Nouiembre  1571.  . 

D.  V.  Sria.  sieruo  en  X.°, 

Es  del  P.  Francisco. 

hi  inferiori  ora  priniae  paginae .  Sobrescrito  *.  Al  muy  illus- 
tre  senor  la  giudad  de  Huete  etc. 

A  tergo  eadeni  manu.  Jhs.  Copia  de  vna  del  P.  Francisco  para 
esta  giudad  de  Huete. 

El  licenciado  Cetina,  regidor  desta  giudad,  hablo  a  nuestro 
Padre  de  parte  desta  ^iudad,  y  le  respondio  esta  carta,  y  escri- 
uele  el  licenciado  a  ia  giudad  como  lo  hizo.  Y  en  otra  carta  le 
pone  el  sobrescripto:  «A  los  illustres  seiiores  corregidor  y  ayun- 
tamiento  de  la  giudad  de  Huete«  etc. 

982 

PATRI   HIERONYMO  NATALI 

MATRITO   14  NOVEMBRIS  I57I    ', 

Regi  vale  dicto,  propediem  ad  Lusitaniani  proficiscetur.—P.  Miro  inspe- 
ctionem  provinciae  Aragoniae  absolvit,  et  ad  lustrandam  Lusitaniam 
se  accingit.  —  Caeteris  Hispaniae  provinciis  procuratores,  ab  iisdem 
electos,  inspectores  Borgia  mittit. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc,  Poco  ha  se  escriuio 
a  V.  R.,  y  no  tenemos  letra  suya  sino  en  respuesta  de  las  nues- 
tras  de  Narbona.  Ya  estamos  despachados  de  los  negocios  desta 
corte,  y  yo  despedido  de  sus  magestades;  y  por  la  gracia  diuina 
no  se  han  perdido  los  passos  desta  jornada.  Despues  de  manana, 
6  el  sabbado  siguiente,  que  seran  17  deste,  nos  partiremos  para 
Portugal  ". 

a     sobrescristo  ms. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  i  fol.,  n,  281, 
prius  70. 

'^  «Die  dorainica,  18,  fuit  [legatus]  in  prandio  una  cum  suis  prelatis  et 
aliis  in  domo  nuntii  S.  S.,  et  post  prandium,  de  prefata  domo  discedens,  se 

S,  FRANCISCDS  BORGIA,  TOM,   V  41 


642  S.    KRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Oy  he  tornado  de  Alcala,  donde  halle  al  P,  Miron  %  que  ha 
uisitado  la  prouincia  de  Aragon,  y  uisitara  la  de  Portugal.  Para 
las  otras  tres  he  embiado  los  mesmos  procuradores  que  ellas  em- 
biaron  a  Roma  *,  para  darles  un  poco  de  consolacion  con  la  uisi- 
ta  dellos  antes  de  mi  partida  destos  reynos,  que  pensamos  sera 
para  fin  de  Enero  6  principio  de  Hebrero,  porque  el  remate  de 
algunos  negocios  principales  ha  de  ser  en  Roma. 

Tenemos  salud,  Dios  loado,  los  que  de  alla  partimos,  y  nos 
encomendamos  mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y 
de  toda  essa  casa  y  collegios.  De  Madrid  14  de  Nouiembre  1571. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

983 

HISPAxNIAE     SODALIBUS 

MATRITO  l6  NOVEMBRIS  I57I  '. 

/'.  Araozii  lahores  pro  Societate  susceptos  Laudat,  eutnque  ab  obedientia 
omniutn  moderatorum  ejusdem  Societatis,  praeter  ipsum  praeposittim 
generalemj  eximit.  —  Varia  insuper  privilegia  et  exemptioties  eidem 
confert.  —  Negat  ullam  voluntatwn  discrepantiam  inter  Borgiam  et 
Araozium  extitisse.  -  Omnes  tandem  ad  Araozii  amorem  et  ohservan- 
tiam  adhortatur. 

+ 
Jhus. 

Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  Compania  de  Je- 
sus.  A  los  prouinciales,  prepositos  y  rectores,  y  a  los  demas  re- 
ligiosos  de  la  Compania  de  Jesiis  en  Espana,  salud  y  uida  en  el 
Senor  sempiterna. 

Ya  sabeis,  pues  es  notorio,  la  confianza  y  credito  que  del  Pa- 

miceleri  cursu  cepit  iter  uersus  Lusithaniam.))  Firmanus,  loc.  cit.,  fol.  68v. 
Ex  his,  simulcum  epistola  Borgiae,  sub.  n.  977  data,  ubi  ad  calcem  ait:  «Ir6 
antes  que  el  legado  ad  praeparandas  vias)),  Borgia  sabbato,  17,  Matrito  pro- 
fectus  fuisse  videtur,  vel  forte  die  16. 
•'•     Vide  epist.  960,  annot.  4. 

*  Vide  epist.  958,  annot.   4. 

•  Ex  archetypo,  in  codice  E/tist.  S.  Franc.  Borgiae,  i  fol.  duplicis 
solito  magnitudinis,  n.  282.  Ultima  verba,  ((Por  charidad,  etc»,  sunt  auto- 
grapha. 


EPIST.  983.— 16  NOVEMBRis  157!  6.;3 

dre  doctor  Araoz,  de  nuestra  Compania,  tuuo  nuestro  P.  Ignatio, 
de  sancta  memoria,  y  lo  que  ha  trabajado  y  seruido  a  la  Compa- 
iiia  en  estos  reynos,  teniendo  el  gouierno  della  tantos  aiios;  y 
que  deseando  la  ultima  congregacion  general  que  asistiese  toda- 
uia  en  eP,  le  eligieron  por  assistente  de  Espafia  (y  que  no  pudo  * 
yr  por  la  falta  de  salud  que  es  tan  notoria);  por  lo  qual,  y  por 
lo  que  se  deue  a  sus  trauajos  y  fidelidad,  y  porque  lo  mismo  or- 
denaron  nuestros  Padres,  de  buena  memoria,  y  le  tuuieron  por 
inmediato  a  si,  hago  yo  lo  mesrao,  como  antes  de  aora  lo  tenia 
hecho.  Y  por  quanto  de  auer  peregrinado  tanto  a  pie,  y  de  auer- 
lo  asi  permitido  el  Seiior,  uino  a  estar  gran  tiempo  tullido  de 
la  ciatica;  por  lo  qual,  siendo  consultados,  por  orden  de  los  me- 
dicos,  nuestro  P.  Laynez,  de  buena  memoria,  y  yo,  le  ordenamos 
anduuiese  a  mula;  y  porque  la  necessidad  antes  ha  crecido  que 
menguado,  como  es  manifiesto,  le  ordeno  aora  lo  mismo,  para 
que  sin  escrupulo  lo  haga,  y  asimismo  tenga  dos  compaiieros  que 
le  ayuden,  como  hasta  aora  los  ha  tenido  por  nuestro  orden;  y 
pues  por  lo  dicho  no  puede  seguir  la  comraunidad  del  refitorio, 
pueda  sin  escrupulo  comer  en  su  camara  6  en  otra  parte.  Y  asi- 
mismo  ordenamos  que,  sin  embargo  de  que  el  dicho  P.  Dr.  Araoz 
es  professo,  pueda  residir  y  estar  en  los  collegios  de  la  dicha 
Compaiiia  en  Espafla,  y  passar  de  una  prouincia  a  otra,  y  estar 
en  Madrid  y  Valladolid,  donde  es  su  ordinaria  residencia,  6  en 
qualquiera  otro  collegio  6  casa  de  nuestra  Compaiiia  el  tiempo 
que  in  Domino  le  pareciere,  y  yr  a  la  prouincia  de  Guipuscuoa, 
pues  hay  tanta  experiencia  de  lo  que  aprouecha  a  su  salud.  Y 
porque  lo  pueda  hazer  mas  sin  escrupulo,  lo  ponemos  aqui,  por 
lo  que  deseamos  su  salud,  como  es^^razon. 

Y  porque  a  mi  noticia  ha  uenido  que  algunos  han  pensado 
que  todas  estas  cosas  6  alguna  dellas  se  hazian  sin  mi  comission, 
consulta  y  uoluntad,  do}^  esta  patente,  para  que  a  todos  conste 
lo  que  aqui  digo;  y  se  embie  un  traslado  della  a  los  prouinciales 
de  Espafia;  y  para  que  asimesmo  entiendan  quan  falsa  ikision  y 


a    pudiendo  ms. 


Id  est,  en  el  gobierno,  como  asistente  del  Padre  general, 


644  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

imaginacion  ha  sido  pensar  que  ni  por  pensamiento  aya  auido 
desunion  entre  el  dicho  P.  Araoz  y  mi,  pues  siempre  hemos  sido 
una  uoluntad  y  un  coragon  en  el  Senor  nuestro;  y  aora  mas  que 
nunca,  por  las  razones  generales  y  particulares  que  para  ello  ay; 
y  por  la  gratitud  que  la  Compaiiia  y  yo  le  deuemos,  ordeno  lo 
sobredicho . 

Y  para  que  todos  sepan  ser  esta  mi  uoluntad  determinada;  y 
para  que  miren  y  tengan  cuenta  con  el  regalo  y  salud  de  su  per- 
sona,  como  mirarian  y  ternian  qiienta  con  la  mia  propria,  y  le 
tengan  el  respecto  que  por  tantas  causas  se  le  deue,  hize  hazer 
esta  patente,  y  sellarla  con  el  sello  acostumbrado  de  nuestra 
Compaiiia,  y  la  firme  de  mi  proprio  nombre.  Hecha  en  Madrid  A 
los  16  de  Nouiembre  1571. 

Por  charidad  pido  a  todos  en  el  Seiior  nuestro  lo  hagan  como 
lo  digo. 

Francisco. 

Manet  sigilliim  magnum  Praep.  Gen. 

A  iergo  alia  manii.  P.  Gil  Gonzalez. 

984 

PHILIPPO    II,    REGI    HISPANIAE 

MATRITI   CIRCA    l6   NOVEMBRIS    I57I    ', 

Particulam  e  ligno  sanctae  criicis  Borgia  regi  simul  cum  his  Htteris 
miitit,  seque  ejusdem  obsequio  offert . 

Envio  a  V.  M.  una  cruzetica,  que  es  una  parte  de  la  mesma, 
en  que  por  nuestro  amor  el  hijo  de  Dios,  muriendo,  redimio  al 


'  Ex  P.  VAzQUEZ,  Historia  de  la  vida  del  P.  Francisco  de  Borja,  ms. , 
lib.  III,  cap.  XI.  Quamvis  in  hac  epistola  desideretur  dies,  qua  data  fuit, 
tamen  ex  Patribus  VAzQUEZ  et  Sacchino  novimus  Borgiam  paulo  ante 
suam  profectionem  ex  curia  matritensi  has  litteras  cum  sacro  ligno  ad  regem 
misisse;  ait  enim  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VII,  n.  1^4:  aHis  re- 
bus  aliisque  constitutis,  Franciscus  ad  Regem  Philippum  per  Marchionem 
Dianii,  suum  generum,  ex  augustissimo  Crucis  ligno  cruciculam  misit  cura 
epistola.))  VAzQUEZ  autem,  loc.  cit.,  haec  ait:  «Antes  que  saliese  de  la  cor- 
te  de  Castilla  el  P.  Francisco  para  pasar  a  Portugal,  quiso  hacer  un  agrada- 
ble  servicio  al  rey  cat6Iico  don  Felipe,  presentandole  una  crucetica  que 
traia  de  Roma.»  Cum  autem  Borgia  die  17  Novembris  Matrito  profectus  fnis- 
se  videatur,  circa  diem  16  hanc  epistolam  datam  fuisse  liquet. 


EPIST.   985.— CIRCA  DIEM   I6   NOVEMBRIS    1571  645 

mundo.  Pareciome  que  la  mas  alta  de  todas  las  reliquias  me  obli- 
gaba  a  ponerla  en  el  mas  solemne  templo  que  hay  en  el  mundo, 
cual  es  el  que  V.  M.  para  gloria  de  Dios  y  de  su  gran  martir 
S.  Lorenzo  edifica;  y  que  la  mesma  cruz  ayudara  a  llevar  la  que 
no  se  escusa  con  el  peso  de  tantos  reinos,  que  sin  el  amor  y  fa- 
vor  de  la  cruz  no  podria  llevarse. 

El  pecador,  que  envia  a  V.  M.  la  cruz,  tendra  por  su  descan- 
so  que  V.  M.  le  tenga  por  fiel  capellan  y  siervo,  que  siempre  su- 
plica  al  eterno  Seiior  por  la  salud  y  acrecentamiento  de  V.  M., 
pues  este  se  emplea  todo  en  acrecentar  la  santa  iglesia  para  glo- 
ria  del  que  la  gobierna  desde  el  cielo, 

985 

PHILIPPUS    II,    REX   HISPANIAE 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO   CIRCA   DIEM    16  NOVEMBRIS   I57I    '. 

Gratias  agit  Borgiae  ob  munus  pretiosum  sanctae  crucis  sibi  datum. 

El  marques,  vuestro  yerno  *,  me  dio  ahora  vuestro  billete  y 
el  leno  de  la  santa  cruz,  con  que  he  holgado  mucho,  asi  por  ser 
cosa  de  tanta  estima,  y  mas  para  quien  tanto  la  ha  menester 
(como  vos  bien  decis),  como  por  venir  de  vuestras  manos,  donde 
no  se  perdera  el  fruto  della.  Plegue  a  Dios  que  en  las  mias  no  se 
pierda,  sino  que  sea  para  que  emplee  todo  en  su  servicio.  Y  aun- 
que  se  el  cuidado  que  vos  teneis  siempre  de  pedirselo,  os  encargo 
ahora  que  lo  lleveis  adelante,  y  tan  particularmente  como  veis 
que  es  menester;  y  con  esto  me  pagareis  la  voluntad  que  siem- 
pre  os  he  tenido  y  tengo  ^. 


'  Ex.  P.  VAzQUEZ,  Historia  de  la  vida  del  P.  Francisco  de  Borja,  ms., 
lib.  III,  cap.  XI.  Vide  epistolam  praecedentera,  ubi  de  tempore,  quo  illa 
data  est,  disseritur.  Hanc  autem  responsionem  statim  scriptam  fuisse  indi- 
cant  illa  verba,  initio  hujus  monumenti  scripta:  «me  di6  ahora  vuestro  bi- 
llete». 

■^  Gener  P,  Francisci  erat  Franciscus  de  Sandoval  et  Rojas,  marchio  IV 
Dianii. 

^  Post  hoc  rnonumentum  haec  addit  praefatus  auctor,  loc.  cit,:  «Esto 
escribio  el  rey  catolico;  y  aunque  el  marques  de  Denia  le  llev6  los  testimo- 


646  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

986 

PATRl  HIERONYMO  NATALI 

TALABRICA    I9   NOVEMBRIS    I57I    '. 

Si  P.  Gurrea  in  Hispaniam  venturus  sit,  non  cum  ducissa  vidua  de  Al- 
burquerque,  sed  seorsum  iter  conjiciat, — P.  Petrus  Jimenez,  antequam 
professionem  emittat,  bonis  se  ahdicare  debet,  secumium  formulam 
eidem  missam.  -  De  P.  Pineda  ejusque  tesiamento. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  Desde  Madrid  escreui  a 
V.  R.  que  el  P.  Gurrea  en  ninguna  manera  uiniese  con  la  sefio- 
ra  duquesa  de  Alburquerque;  pero  si  fuese  menester  por  los  ne- 
gocios  de  que  escriuio  el  duque  de  Parma,  que  en  tal  caso  se 
podia  conceder  "-,  En  esta  aiiado  que,  aunque  aya  de  uenir,  no 
uenga  en  compaiiia  de  dicha  senora,  sino  aparte;  porque  asi  pa- 
rece  mas  decente,  y  tambien  porque  no  hagan  de  nueuo  instan- 
cia  por  retenerle. 

Aca  se  ha  tomado  algun  asiento  con  el  padre  secundum  car- 
nem  del  P.  Pedro  Ximenez,  y  asi  podra  hazer  la  renuncia  con 
forme  a  la  minuta  que  aqui  se  embia;  y  asi,  perseuerando  en  la 
buena  dispusicion,  podra  presto  hazer  su  profession. 

De  Gandia  piden  el  testamento  del  P.  Mtro.  Alonso  de  Pine- 
da,  6  donacion  para  poder  cobrar  cierta  hazienda  que  dexo  a  la 
Compania,  y  se  applico  para  parte  de  pago  de  lo  que  se  deuia  a 
aquel  coUegio.  V.  R.  procure  se  embie. 

Encomiendome  mucho  con  todos  los  que  uan  conmigo  en  las 


nios  aut^nticos  de  la  verdady  averiguacion  de  ser  aquella  cruzetica  dei  lig- 
no  de  nuestra  redenci6n,  quiso  el  rey  que  el  P.  Francisco  le  escribiese  una 
firma  c6mo  la  tenia  por  tal,  diciendo:  <  Buen  testimonio  sera  para  mi  el  del 
P.  Francisco,  aunque  no  hubiese  otros;  y  hizo  aderezar  riquisimamente 
aquella  cruz,  guarneci^ndola  de  oro  y  finisimas  piedras  prcciosas;  y  asi  se 
C0I0C6  y  se  guarda  en  San  Lorenzo  del  Escorial  con  la  estima  y  reverencia 
que  i.  tal  reliquia  se  debe.» 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff.,  n.  283,  prius 

559- 

"^     Vide  epist.  980. 


EPIST.   987.  — lO   DECEMBRIS    I57I  647 

orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  essa  casa  y  coUegios. 
De  Talauera  19  de  Nouiembre  1571. 

De  V.  R.  sieruo  en  X."*, 

Francisco. 

Padre,  presto  seremos  en  Roma,  si  al  Seiior  plaze.  Orate  pro 
nobis,  que  para  mediado  Enero  nos  embarcaremos  en  Tortosa. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Hieronimo 
Natal,  vicario  de  la  Compaiiia  de  Jesus,  en  Roma. 

Sigilli  vestigiiim, 

987 

MARCO  ANTONIO  COLUMNAE 

OLISIPONE    10   DECEMBRIS    I57I    '. 

De  inctoria  navali,  ad  Echinadns  insulas  ohtenta,  eidem  gratttlatiir. 

'     t 
Jhus. 

Illmo.  et  Eccmo.  signore.  Di  quello  che  passai  con  S.  M.  so- 
pra  la  persona  di  V.  E.  ho  scritto  di  Madrid,  Ouesta  e  solamente 


'  Ex  archetypo,  Romae  in  archivo  principis  Columnae,  una  tantum  pa- 
gella.  Accurate  ex  originali  transcriptum  ad  nos  misit  P.  Otto  Braunsber- 
ger,  e  nostra  Societate,  cui  gratias  agimus.  Vide  epist.  979.  Cum  haec  sit 
prima  epistola  in  Lusitania  a  Borgia  data,  ex  iis  saltem,  quas  habemus,  ju- 
vat  aliqua  de  itinere  Borgiae  praemittere.  FirmaNUS  haec  habet,  loc.  cit,, 
fol.  69v-7ir:  «Rmus.  legatus  cum  paucis  prelatis  et  familiaribus  suis  per 
Castellae  prouinciam  semiceleri  cursu  [iter  confecit]...  et  antequam  perue- 
niret  ad  primos  terminos  regni  Lusithaniae,  conjunxit  se  cum  reliquis  pre- 
latis  et  aliis  familiaribus,  quos  praemiserat,  ut  dixi,  et  cum  eis  semper  iuit 
deinceps...  Die  dominica,  25  Nouembris,  de  sero  legatus  peruenit  cum  tota 
sua  familia  ad  ciuitatem  nouam  Elueum  [Elvas]...  Die  lunae,  26...  ad  Vil- 
lam  Viliosam  [Villavigossa]...  die  sequenti...  ad  uillam  uulgo  dictam  Stret- 
nor  [Estremoz]...  Die  mercurii,  28  ..  iuit  ad  ciuitatem  Eboranensem  [Evo- 
ra]...  Die  jouis...  ad  uillam  dictam  Monte  Marcum  [Montemor  Novo]...  Die 
veneris  profectus  fuit  ad  quendam  locum,  dictum  Landeram,  ubi  non  est 
aliqua  uilla,  sed  tantum  quaedam  parua  hospitia...  Die  sabbathi,  prima  De- 
cembris,  ...  ad  Palmeram  [Palmella]...  Die  sequenti,  quae  fuit  secunda  dicti 
mensis, ...  fuit  ad  uillam  dictam  Bareram  [Barreiro]...  Die  lunae,  3  ejusdem, 
...  ascendit  una  cum  prelatis  et  aliis  suis  in  paruam  nauem  et,  associatus  a 
multis  nauibus  similibus  optime  armatis,  ...  cepit  iter  uersus  magnam  ciui- 
tatem  Ulysbonensem.))  Decem  et  septem  diebus  iter  ex  urbe  matritensi 
Olisiponem  usque  confecerunt,  a  die  scilicet  18  Novembris  ad  3  Decembris. 


648  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOI.AK 

per  ralegrarmi,  et  render  gratie  a  Iddio  N.  S.  insieme  con  V.  E. 
di  questa  uittoria  data  da  Dio  N.  S.  alla  christianita,  come  cosa 
da  sua  mano.  h'  angeli  lo  benedicano,  et  tutti  li  santi  suoi,  et 
uorrei  che  li  fideli,  che  stiamo  qua  giCi,  non  fossimo  ingrati  in  ri- 
conoscere  tanto  beneficio,  ne  in  supplicar'  a  la  diuina  maesta  lo 
facia  perfeto  con  li  buoni  sucessi  in  questi  anni  che  seguitano  de 
la  Hga.  Moho  particularmente  ci  siamo  consolati  de  che  V.  E.  si 
sia  ritrouata  in  questa  santa  impresa,  et  che  li  tocchi  tanto  buona 
parte  della  fatica  et  merito,  et  gloria  di  quella;  et  per  V  auenire, 
il  tutto  spero  sara  in  augmento. 

Siamo  quasi  spediti  di  questa  corte  di  Portogallo  molto  bene, 
Dio  laudato;  et  quanto  a  la  Hga,  che  questo  principe  ci  entra  mol- 
to  uoluntieri;  et  non  solamente  per  il  mar  Rosso  et  Persico,  et 
per  la  Ethiopia,  uole  far'  guerra  al  turco,  ma  anche  per  questa 
parte  uol  dar'  aiuto  alla  armata  christiana. 

Gia  V.  E.  sapra  come  nostro  signore  uole  si  uada  ancora  in 
Franza.  lo  mi  preparo  per  acompagnar  il  IUmo.  legato,  benche 
non  mi  serue  troppo  la  sanita.  Dio  la  conserui  a  V.  E.,  et  prospe- 
ri  S.  Illma.  et  Eccma.  persona  et  casa  con  augmento  continuo 
dei  suoi  doni  per  grande  aiuto  del  ben  uniuersale.  De  Lisbona 
10  de  Diziembre  1751. 

De  V.  E.  seruo  in  Jesu  Christo, 

Francesco. 

Inscripiio.  y  K\V  Illmo.  et  Eccmo.  signore  Marcantonio  Co- 
lona,  general  delle  galere  di  S.  S.  etc,  mio  signore  in  Christo. 

988 

PATRI   AEGIDIO    GONZALEZ 

OLISIPONE    II    DECEMBRIS    I57I    '. 

Patentes  iitterae  admissionis  collegii  legionensis,  a  P.  Aegidio  Gonzdlez, 
provinciae  castellanae  praeposito,  perficiendae. 

Franciscus  de  Boria,  Societatis  Jesu  praepositus  generalis, 
charissimo  in  Xpo.  fratri  Aegidio  Gonzalez,  praeposito  Societa- 
tis  nostrae,  in  provincia  Castellae  Veteris,  salutem  in  Domino. 


Ex  archetypo,  in  archivo  templi  maximi  legionensis  asservato. 


EPIST.   989.  — 12   DECEMBRIS    I57I  649 

Cum  admodum  illustris  et  reverendissimus  dominus  episco- 

pus  legionensis  instrumentum  quod[d]am  erectionis  et  fundatio- 

nis  unius  collegii  nostre  Societatis  in  civitate  legionensi  sub  in- 

vocatione  S.  Michaelis  et  angelorum  confecerit  ^,  et  quosdam 

redditus  et  summas  pecuniarum  ad  alios  emendos  donaverit,  ut 

ex  eis  praedictum  collegium  sustentari  possit,  nos,  qui  collegium 

hujusmodi  ad  Dei  gloriam  et  communem  utilitatem  fore  spera- 

mUs,  et  tuae  integritati  ac  prudentiae  multum  in  Domino  confi- 

dimus,  tibi  facultatem  plenam  ad  praedictam  erectionem  et  do- 

nationem  juxta  tenorem  instrumenti  praedicti  acceptanda  nostro 

et  totius  Societatis  nomine  concedimus;  et  quidquid  praedicto 

nomine  transegeris,  id  nos  gratum  et  ratum  habituros  testamur. 

In  quorum  fidem  has  patentes  hteras,  nostrae  Societatis  sigillo 

obsignatas,  dedimus.  Olissippone  undecima  Decembris  1571. 

Franciscus. 
Lociis  sigilli. 

989 

PATRI    HIERONYMO    NATALI 

OLISIPONE   12   DECEMBRIS    I57I    '. 

Matrittim  jamjam  profecturus,  de  variis  negotiis  Natalem  monet,  et  sin- 
gulatim  de  quodam  dehito  Tolosae  contracto . — De  exemplis  diplomatis 
circa  privilegia  mendicantium  Societati  collata. — De  emptione  cujus- 
dam  coenobii, — De  vinea  tusculana. — De  compendio  privilegiormn  So- 
cietatis.  —  De  collegio  germanico  et  seminario  romano.  —  De  sociis 
Roma  ad  provincias  mittendis. — De  PP .  Canisio  et  Ledesma.  — De 
quodam  negotio  cardinalis  Hosii. — De  valetudine  ipsius  P.  Natalis 
tuenda,  —  De  gratiis  a  sancta  sede  quibusdam  amicis  Societatis  procu- 
randis. — De  PP .  Ribadeneira  et  Baptista. — De  bono  exitu  negotioruni 
pontificis. — De  domus  toletanae  litigio. 

Jesus. 
Muy  Rdo.  em  X.**  Padre.  Pax  X.^  Recebi  las  de  V.  R.  de  24 


-  Hoc  instrumentum  die  22  Novembris  1571  expeditum  est,  prout  a 
P.  AsTRAiN,  loc.  cit.,  II,  241,  hisce  verbis  asseritur:  (cEl  colegio  de  Leon. 
fue  fundado  por  el  obispo  de  esta  ciudad,  que  se  Uamaba  D.  Juan  de  San- 
milMn.  La  escritura  de  fundaci6n  se  hizo  el  22  de  Noviembre  de  1571.» 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  3  ff.,  n.  284,  prius 
38l,  382.  Exarata  ab  amanuensi  lusitano,  haec  epistola  multa  sermonis  men- 
,da  habet.  Quaedam  de  negotiis  domesticis  parvi  momenti  omittimus. 


650  S.    FHANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

de  Octubre;  y  aunque  estamos  muy  de  priessa,  por  ser  la  partida 
de  aqui  de  Lisbona  para  Madrid  manhana  %  no  dexare  de  hazer 
respuesta  a  algunos  puntos,  pues  a  los  dem^s  basta  dezir  gene- 
ralmente  que  estaa  *  bien  lo  que  se  escriue. 

Para  pagar  aquella  deuda  de  Tolosa,  que  no  se  puede  poner 
a  coenta  de  ninguna  prouincia,  se  uera  si  occurre  alguna  cosa  a 
desposicion  libre  del  general,  por  no  poner  peso  a  todas  las  pro- 
uincias,  aunque  sea  poco  por  una. 

Las  copias  estampadas  de  la  communicacion  de  los  mendi- 
cantes  se  distribuiran  por  acaa  '. 

En  lo  de  la  compra  de  Cistel  en  Florencia,  holgaria  no  se  de- 
xasse  de  poner  en  effecto  por  mil  ducados  mas  a  menos.  Hagasse 
lo  mejor  que  se  pudiere;  y  quanto  al  assignamento,  con  que  no 
sea  en  perjuizio  de  san  Andres,  puedense  aprouechar  de  lo  de 
Filippo  y  Lorentio,  6  tomar  algun  censo  que  pague  el  collegio 
de  Florentia,  pues  reuelara  indemnes  los  que  algo  prestaren  6 
fiaren  para  la  compra  de  aquel  lugar.  Desto  se  escriue  tambien 
algo  en  particular  al  P.  Corbinello  ^  '. 

Quanto  a  la  vinha  de  Frascada,  no  hay  que  innouar  astah  que 
seamos  alla  con  la  ayuda  diuina:  que,  aunque  vamos  a  Francia, 
espero  que  para  paschoa  de  resurrection  podremos  ser  en  Roma  % 
dandonos  salud  Dios  N.  S. 

Del  gasto  que  hizo  el  P.  Baptista  Sanchez,  sera  bien  hazer 
deudora  la  prouincia  que  le  embio.  Del  gasto  del  P.  Baptista  *, 
que  por  su  quartana  uino  a  casa,  se  podra  tratar  quando  seamos 
alla,  Y  lo  mesmo  digo  del  gasto  del  P.  Manuel  ',  que  alla  uere- 
mos  como  satisfazer  a  san  Andres. 


a     Saepe  in  hac  epistola  diipiex  aa  pro  &  ciim  apice,  seu  a  producto,  mur- 
patur,  V,  g.  estaa  pro  esta;  yaa  vel  jaa  />ro  ya  etc.     — 1>  Corbinero  ms. 


-    «Die  jovis,  l3  ejusdem  [Decembris],  post  prandium  legatus  discessit  a 
civitate  vlisbonensi.»  Firmanus,  loc.  cit.,  fol.  74. 
'     Vide  epist.  975. 
'     P.  Ludovicus  Corbinellus.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  III, 

n.  45- 

*     Spes  Borgiam  fefellit;  nam,  deteriorem  in  dies  valetudinem  expertus. 

Romam  non  usque  ad  extremum  Septembrem  anni  insequentis  pervenit. 

'"'     P.  Joannes  Bta.  Madridius.  "     P.  Emmanuel  Sa? 


EPJST.    989. — 12    DECEMBRIS    157!  65I 

El  compendio  de  las  gracias  me  parege  bien  se  haga  de  la 
manera  que  V.  R.  escriue,  y  tambien  el  indice  de  las  constitutio- 
nes  del  P.  Dionysio  **;  y  el  modo  de  comunicar  las  dichas  gracias 
a  de  ser  conforme  a  nuestro  modo  de  proceder,  que  aprueua  el 
papa  por  mano  del  superior. 

Lo  del  musico  del  collegio  germanico,  y  lo  demas  que  V.  R. 
escriue  del  dicho  collegio  y  del  seminario,  estaa  bien.  En  lo  del 
esclauo,  pues  yaa  se  ha  hecho,  tarde  iria  la  respuesta. 

Los  de  Lombardia  no  tienen  de  que  se  quexar  quanto  a  los 
subiectos,  pues  se  les  an  dado  tantos,  que  siente  la  prouincia  ro- 
mana  la  falta  dellos.  Y  porque  no  la  sienta  tanto  por  adelante, 
encomiendo  a  V.  R  el  proueer  a  otras  prouincias  con  modera- 
cion,  y  que  se  guarde  la  orden  yaa  dada,  que  embien  primero  el 
viatico  las  prouincias  6  coUegios  que  piden  gente,  porque  soy  in- 
formado  que  esto  no  se  guarda,  y  que  pone  en  necessidad  los  de 
Roma. 

El  tener  cuenta  con  la  salud  del  P.  Canysio  me  parece  muy 
bien,  y  assi  lo  encomiendo  a  V.  R. 

El  P.  Ledesma  ^  podra  ser  aliuiado  de  la  lection  de  contro- 
'uersias,  pues  aura  quien  la  lea;  pero  todauia  sera  prefecto  de  los 
estudios... 

Al  Illrao.  cardenal  Osio  se  podra  dezir  que  se  ha  hecho  dili- 
gencia,  y  tenemos  aqui  en  Lisbona  auiso  del  cardenal  de  Sigiien- 
9a,  que  se  ha  proueido  a  nuestro  gusto  en  aquel  negocio  '";  y 
tambien  se  hara  lo  que  encomienda  el  Illmo.  de  Augusta  en  esta 
tornada  para  Madrid... 

En  lo  que  toca  k  la  persona  de  V.  R.,  entiendo  que  trabaja 
demasiado;  y  assi  le  encomiendo  la^rnoderacion,  para  que  pueda 
mas  a  la  larga  trabajar  en  el  diuino  seruicio. 

Aqui  uan  dos  memoriales  para  ciertas  dispensas,  que,  por  ser 
personas  de  qualidad  las  que  las  an  pedido,  rio  he  podido  escusar 


"^     P.  Dionysius  Vazquez. 

^     P.  Didacus  de  Ledesma,  saepissime  in  nostris  Monumentis  paedago' 
gicis  laudatus. 

."     In  Epist.  P.  Salmeronis,  vol.  II,  frequenter  de  negotiis  cardinalis 
Hosii  cum  hispana  curia  fit  mentio. 


652  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

de  encomendarlas  a  V.  R.;  pero  si  con  una  muy  moderada  dili- 
gencia  no  salen,  no  ay  para  que  fatigarse  demasiado,  que  no  se 
encomendaran  sino  por  respecto  de  dichas  personas. 

Al  P.  Ribadeneira  dira  V.  R.  que  me  console  con  su  letra; 
mas  no  le  respondo  en  particular  por  no  tener  tiempo;  mas  en  lo 
que  toca  a  su  venida  a  Hespana,  podra  esperar  que  halla  Uegue- 
mos,  pues  hasta  agora  ha  esperado. 

Al  P.  Baptista,  si  no  se  pudiere  responder  en  particular,  V.  R. 
dira  que  se  ha  proueido  a  lo  de  Naualcarnero. 

Con  esto  acabare  en  lo  que  toca  a  negocios.  Yo  ando  en  pie, 
aunque  me  retientan  unas  quartanillas  como  las  de  Roma;  mas 
no  me  impiden  el  negociar .  Las  cosas  que  se  auian  de  tratar  en 
esta  corte  an  tenido  muy  buen  successo  ",  Dios  loado,  con  no 
auernos  detenido  en  ella  mas  de  doze  dias. 

Encomendamonos  mucho  todos  en  las  oraciones  y  sanctos  sa- 
crificios  de  V.  R.  y  de  toda  essa  casa  y  collegios.  De  Lisbona  a 
12  de  Deziembre  de  1571. 

La  licentia  de  S.  S.,  de  la  qual  se  escriuio  de  Turin,  para  cas- 
sar  la  pension  que  paga  el  collegio  de  Seuilla  a  Joan  de  Bargas 
Mexia,  se  espera  con  deseo.  Si  no  se  despacho,  conuendria  des- 
pacharla  quan  presto  possible  fuesse. 

Despues  que  partimos  de  Madrid,  pensando  de  dexar  las  es- 
paldas  seguras  en  lo  de  la  casa  de  Toledo  hasta  tener  respuesta 
de  la  uoluntad  de  S.  S.,  porque  auia  parecido  al  nuntio  muy  bien 
lo  que  yo  le  offreci,  que  era  de  que  saUesen  los  nuestros  de  la 
casa,  si  S.  S.  despues  de  informado  asi  lo  quisiese;  despues,  digo, 
de  todo  esto,  hemos  entendido  que  en  Toledo  han  intimado  a  los 
nuestros  el  motu  proprio  de  S.  S.,  y  que  es  el  mesmo  que  se  ex- 
pidio  en  el  JuUo  del  settenta,  sobre  el  qual  hablamos  a  S.  S.,  y 
le  suppUcamos  suspendiese  la  execucion  del  entretanto  que  ue- 
niamos  por  aca;  en  manera  que  no  fue  espedido  de  nueuo  des- 
pues  de  nuestra  partida,  como  nos  auia  significado  el  nuntio,  que 
deuio  de  enganarse  en  la  data.  No  sabemos  en  que  ha  parado 
esta  cosa,  por  no  tener  auiso  de  los  nuestros;  aunque  tememos 

"     Quae  Borgia  in  Lusitania  hoc  tempore  gessit,  a  Sacchino,  loc.  cit., 
part.  III,  lib.  VII,  nn.  3l6  et  seqq.,  luculenter  pertractantur. 


EPIST.    989.  — 12    DECEMBRIS    I57I  653 

que  el  consejo  real,  sabiendo  por  personas  seglares  deste  motu 
proprio,  impedira  la  execucion  del  hasta  informar  a  S.  S.;  y  pe- 
same  que  en  este  tiempo  se  haya  atrauesado  cosa  que  tan  poco 
aiude  al  negocio  que  se  prettendia  de  la  iurisdiction,  porque  ter- 
nan  bien  que  decir  a  su  proposito  aquellas  gentes  destas  letras 
apostolicas.  Todauia,  si  ubiere  lugar  para  concierto,  yo  procurare 
se  haga:  y  finalmente,  siendo  en  Roma,  y  informando  a  S.  S.,  ha- 
remos  lo  que  fuere  conforme  a  su  uoluntad  '*. 

V.  R.  tenga  cuidado  que  haga  profession,  el  P.  Gaspar  San- 
chez,  de  quatro  uotos,  y  el  H.  Claudio  '"'  de  tres  para  ordenarse, 
acordandose  como  mejor  se  podra  con  el  duque  su  hermano  **. 

V.  R.  haga  buscar  al  P.  Antonio  Lion  '^  en  el  hbro  donde  se 
escriuen  los  defunctos,  en  el  quinterno  donde  se  escriuen  los  6r- 
denes  que  se  dan  para  encomendar  los  benefactores,  si  se  ha  en- 
comendado  digan  las  tres  missas  por  un  fundador,  que  no  queria 
ser  nombrado,  el  qual  era  el  P.  Corbinello;  y  si  no  se  hallase  tal 
memoria,  hagansele  dezir  las  missas,  no  le  nombrando  a  el,  ni  a 
collegio  ninguno  particular. 

Vamos  a  Roma:  anden  las  orationes  para  que  andemos  nos- 
otros . 

De  V.  R.  sieruo  en  X.", 

Francisco. 

Inscripiio.  f  Al  molto  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Hieronimo 
Natal,  vicario  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 

Sigilli  vestigium. 


**     Cf.  AsTRAlN,  loc.  cit.,  II,  247  et  seqq. 

*^    Frater  Claudius  Aquaviva.  Vide  epist.  975. 

'*    Joannes  Hieronymus  Aquaviva,  dux  Atriae  (Atri). 

*^  P.  AntoniusLeo  (Lione),  ingressus  Societatem  Romae  ll  Januarii  I557t 
vota  simplicia  coadjutorura  temporalium  ibidem  mense  Martio  1557  emisit, 
Deinde,  ad  gradum  scholasticorum  promotus,  professionem  3  votorum  Nea- 
poli  17  Septembris  1570  nuncupavit.  Ex  cataL  rom. 


654  S.    FRANCISCI   BORGIAK   EPISTOLAE 

990 

PATRIBUS  RODERICIO  ET  ARAOZIO 

MATRITO    I    JANUARII    I572    *. 

Declaratio  facultatiim  seu  auctoritatis  Patribus  Sintoni  Rodericio  et  An- 

tonio  Araozio  a  Bor<ria  collatae. 


t> ' 


t 
Jhus. 

Muy  Rdos.  en  Xpo.  Padres.  Pax  Xpi.  etc.  Porque  podria 
ser  que  en  las  cosas  que  por  mi  patente  he  cometido  a  VV.  RR. 
tuuiesen  entre  si  pareceres  diuersos,  digo  que,  si  uno  de  los  dos 
tuuiere  la  parte  negatiua,  se  dexe  la  cosa  de  executar  hasta  tan- 
to  que  yo  sea  consultado. 

Asimesmo  digo,  que,  quando  algun  prouincial  quisiese  em- 
biar  persona  particular  para  algunos  negocios  suyos  en  Madrid, 
VV.  RR.  juzgaran  si  esto  conuiene;  y  con  su  parecer,  y  no  de 
otra  manera,  se  abra  de  embiar  el  tal  hombre  particular. 

Quando  los  superiores  anduuiesen  diffiriendo  la  execucion  de 


*  Ex  archetypo,in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff. ,  n.  285.  Egres- 
so  legato  Olisipone  die  i3  Decembris,  ut  in  praecedenti  epistola  notatiim 
est,  ejusdem,  ac  sui  comitatus  iter  ita  litteris  mandavit  Firmanus,  loc,  cit., 
ff.  74^-77^'  «Die  jouis,  i3  ejusdem  [DecembrisJ,  post  prandium  legatus  dis- 
cessit  a  ciuitate  vlisbonensi  ...  usque  ad  locum  appellatum  Aldeagallega  ... 
Die  ueneris,  14,  ...  ad  quamdam  uillam  paruam  ,  dictam  Landeram...  Die 
sabbathi,  15,  ...  ad  uillara  appellatam  Monte  Muro  (Montemor  NovoJ  ...  Die 
dominico,  16,  ...  ad  ciuitatem  eborensem  ...  Die  lunae,  17,  ad  Villam  Vitio- 
sam  ...  Die  martis,  18,  ...  cepit  iter  uersus  ciuitatem  pacensem  [Badajoz]  ... 
Die  mercurii,  19,  ...  Meridam  [Menda  ws.J  Die  jovis,  20,  ...  fecit  coUatio- 
nem  in  Saluaterra  [Salvatierra],  et  iuit  ...  ad  quamdam  magnam  uillam,  di- 
ctam  Trosillam  [TrujiDoJ  ...  Die  ueneris  ...  fuit  in  prandio  in  uilla  Sarnite- 
ro  [JaraicejoJ  deinde  iuit  ad  uillam  Almaran  jAImarazj  ...  Die  dominica, 
23,  ...  iuit  Talaueram  Reginae  ...,  deinde  contulit  se  ad  uillam  paruam  ... 
Cauagliam  [CebollaJ  appellatam  ...  Die  lunae,  24  dicti ,  uigilia  Natalis  Sal- 
uatoris  D.  N...,  ad  ciuitatem  toletanam  ...  Die  martis,  solemnitate  Natalis 
D.  N.  J.,  legatus  decreuit  ipse  canere  missam  ...  Die  mercurii,  festo  S.  Ste- 
phani,  legatus  cum  mozzetta  iuit  ad  ecclesiam  Sti.  Petri,  martyris,  ubi  sunt 
fratres  ordinis  Sti.  Dominici,  et  ibi  dixit  missam  planam ,  et  fuit  in  prandio 
cum  fratribus.  Die  jovis,  festo  Sti.  Joannis,  ...  equitauit  ad  pulcherrimum 
locum  regium,  dictum  Aranjuez  [Rainuers  ms.!J  ...  Die  ueneris...  ad  uillam 
Madrid  ...  Die  dominica,  ultima  Decembris  ...  uisitauit  regem  et  reginam...i 


EPIST.    991.— 2   JANUARII    I572  .655 

lo  que  VV.  RR.  les  ordenassen,  despues  de  la  segunda  admoni- 
cion  deseme  auiso  donde  yo  estuuiere ,  para  que  lo  prouea.  Lo 
que  determinen  VV.  RR.  sea  firmado  por  los  dos.  Y  esto  baste 
para  declaracion  de  la  patente. 

Encomiendome  mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  VV. 
RR.  De  Madrid  primero  de  Enero  1572. 

De  VV.  RR.  sieruo  en  X.^ 

Francisco. 

Inscriptio.  f  Para  los  muy  Rdos.  en  Xpo.  Padres,  P.  Simon 
y  Padre  doctor  Araoz. 

Alia  7nanu.  A.  24. 

991 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  HIERONYMO  NATALI 

MATRITO    2   JANUARIl    I572   '. 

Matrito  hrevi  profecturus,  litteras  rerum  in  Lusitania  gestarum  nun- 
tias  mittit,  et  />auca  quaedam  commendat,  a  procuratore  romano  exs«' 
qiienda. 

Jhs. 

'  Muy  Rdo.  en  Christo  Padre.  Pax  Christi,  etc.  Las  letras  de 
V.  R.  de  16  de  Nouiembre  y  i8  del  mismo  recibio  nuestro  Pa- 
dre,  y  nos  consolamos  in  Domino  con  muchas  cosas  que  en  ellas 
se  contienen;  pero  no  ay  tiempo  para  responder  a  la  larga,  estan- 
do  ya  de  partida  %  y  nuestro  Padre  salido  de  casa,  que  no  torna- 
ra  mas  a  ella.  Y  asi  yo  escriuo  de  su  comission  que  vamos  con 
salud  (Dios  loado),  aunque  en  tiempo  algo  rezio  para  pasar  por 
Castilla  la  Vieja  y  Franeia. 

Aqui  se  embian  a  V.  R.  algunas  nueuas  de  lo  que  paso  en 
Portugal,  que  nuestro  Padre  mesmo  dicto:  y  asimesmo  embio  yo 


♦  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  i  ii.. 
n.  3i2,  prius  53. 

-  «Die  mercurii,  2  [Januarii],  legatus,  audita  missa,  facta  simplici  colla- 
tione,  iuit  ad  uillam  dictam  S.  Augustini,  ubi  pernoctauit.»  Firmanus,  ]oc. 
cit.,  fol.  77r. 


656  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

vn  memorialejo  de  cierta  gracia  que  nos  pidieron  en  Auinon  para 
los  nuestros,  y  al  P.  Leon  enderezo  ciertos  memoriales,  que 
V.  R.  podra  hazerselos  dar,  aunque  no  preme  mucho  la  cosa,  y 
bastara  vna  muy  moderada  diligencia  hasta  nuestra  yda  por  alla. 
Al  Padre  doctor  Madrid  '  pienso  del  camino  escreuir,  por  no  te- 
ner  agora  tiempo,  y  asi  al  P.  Raphael  *,  y  P.  Solier  %  etc.  En- 
comend^monos  todos  en  los  sacrificios  y  oraciones  de  V.  R.,  y 
de  toda  esa  casa  y  coUegios.  De  Madrid  2  de  Henero  1572.  De 
V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commision  de  nuestro  Padre  preposito, 

f  JoAn  de  Polanco.  f 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo,  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Hieronymo 
Natal,  vicario  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 

Sigilli  vesiigiiim . 

992 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

BURGIS  7  JANUARII    I572'. 

Febre  liberattts,  Borgia  iter  in  Galliam  prosequitur,  et  per  nives  et  gla- 

cies    Burgos  pervenit.  —  Varia   negotia   domestica  Patribus   rotnanis 

commendat. — Domus  Villagarciae  et  collegii  legionensis  ftindationes 

concludit. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Desde  Madrid  y  des- 
de  sanct  Augustin  *  escreui  a  V.  R.  Lo  que  aora  se  offrece  es, 


■'     P.  Christophorus  Madridius. 

*     P.  Raphael  Pelegri.  Vide  epist.  959,  annot.  6. 

^     P.  Ferdinandus  Solier. 

'  Ex  archetj^po,  in  codice  Epist.  S.  Franc,  Borgiae,  2  ff, ,  n.  286, 
prius  438. 

^  San  Agustin  est  oppidum  prope  Matritum  situm.  Vide  epist.  praece- 
dentem,annot.  2.  Legatus  exoppidoSti.  Augustini  «die  jouis,  3  [Januarii], ... 
iuit  ad  uiilam  dictam  Budrago  [Buitrago]...  Die  ueneris,  4,  iuit  legatus  ad 
prandium  Cerescam  [Cerezo],  et  ad  coenara  BoUadiglas  (Roceguillos] .  Die 
sabbati,  5,  ...  ad  uillam  dictam  Arundan  Dueso  jAranda  de  Duero]...  Die 
dominico,  festo  Epiphaniae,  legatus  iuit  ad  prandium  Baran  [Bahabon],  et 
adcenam  ad  locum  dictum  Ermo  [Lerma]...  Die  lunae  legatus,  equitans  per 
niuem  et  glaciem ,  iuit  ad  ciuitatem  burgensem».  Firmanus,  loc.  cit,, 
foL  77. 


EPIST.    992.-7   JANUARII   I572  657 

que  por  la  gracia  del  Senor  uoy  bueno,  y  se  me  han  quitado  las 
quartanas,  y  uoy  animado  a  proseguir  nuestro  camino  de  Paris, 
Leon  3'  Italia.  Creo  que  hallaremos  ya  en  Bayona  gente  del  xpia- 
nissimo  para  acompanar  al  legado,  cuya  priesa  es  tan  grande,  que 
no  creo  que  estaremos  ocho  dias  en  Paris;  sed  in  hoc  nolite  gau- 
dere,  porque  yo  pretiendo  de  descansar  otros  nueue  meses  en 
Roma  %  aunque  lleguemos  presto  a  ella. 

A  los  prouinciales  de  Espana  he  ordenado  que  acudan  a 
V.  R.,  porque  de  oy  mas  todo  nuestro  negocio  es  caminar,  y  he 
prouado  que  se  padece  mucho  en  caminar  apriesa  y  negociar 
apriesa.  Yo  quisiera  tener  mas  tiempo  para  dar  qiienta  a  V.  R. 
de  mas  cosas;  mas  espero  de  hazello  el  primer  dia  que  paremos 
un  poco.  Entretanto  sepa  V.  R.,  y  digalo  al  P.  Rafael,  como  se 
han  cobrado  los  setenta  escudos  que  deuia  el  maestre  a  la  casa, 
y  una  paga  de  Borox  para  sanct  Andres,  y  sesenta  escudos  de 
Gallo  para  sanct  Andres,  y  diez  y  ocho  mill  marauedis  de  Matheo 
de  Duenas  para  lo  mesmo;  y  todo  esto  queda  en  poder  del 
P.  Manuel  *,  prouincial  de  Toledo,  y  podrase  tomar  en  Roma  del 
dinero  de  Segura. 

AUende  desto  se  han  cobrado  de  Francisco  de  Duenas,  de  la 
donaci6[n]  de  Matheo,  mill  y  600  escudos:  los  300  creo  que  Ue- 
uare  yo  conmigo;  los  demas  quedan  en  el  collegio  de  Medina,  en 
poder  de  Luis  de  Medina,  el  de  Auila,  que  es  el  que  lo  ha  nego- 
ciado.  Si  en  la  hazienda  de  Segura  ay  recaudo  para  todo  lo  que 
se  ha  dicho,  bene  quidem:  y  si  no,  comiencen  a  buscar  forma 
como  uayan  con  menos  costa;  y  en  esto  me  remito  tambien  al 
P.  Madrid  '%  en  cuyas  orationes  me  encomiendo;  y  le  hago  sa- 
ber,  que  no  ay  descuido  en  la  cobranga  de  los  sitios  ",  porque 
en  Portugal  han  prometido  de  hazello  muy  bien,  y  en  breue;  y 


^  Aliter  omnino  res  evenit.  Novem  certe  menses  Dei  providentia  Bor- 
giae  ante  mortem  concessit,  non  quidem  ad  requiescendum  Romae,  sed  ad 
laborandum  et  aegrotandum  in  longo  ac  molesto  itinere. 

*     P.  Emmanuel  L6pez. 

•''•     P.  Christophorus  Madridius. 

•■  Haec  de  eleemosynis  ad  solvendum  situm,  ubi  templum  domus  ro- 
manae  exstruendum  erat,  qua  de  re  saepius  in  praecedenti  volumine  di- 
ctum  est. 

S.   FHANCISCUS  BORGIA,   TOM.  V.  41 


658  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

al  P.  Euerardo  \  y  al  P.  Benedicto  '*,  y  Ribadeneyra  pido  que 
en  sus  orationes  sean  muy  feruorosos,  porque  los  frios  que  pa- 
samos  en  los  caminos  son  muy  grandes,  y  es  menester  que  se 
escalienten  con  sus  orationes. 

Anoche  firme  la  fundacion  de  la  probacion  de  Uillagarcia  ' 
con  dos  raill  ducados  de  renta:  creo  que  sera  muy  a  proposito 
para  esta  prouincia.  Tambien  se  concluyo  la  del  obispo  de  Leon 
con  mill  y  200,  que  sera  de  gran  fructo  para  aquellas  montanas  "*: 
que  esto  principalmente  me  lo  hizo  acceptar.  Y  porque  es  tarde 
para  partir,  Padre  charissimo,  en  sus  orationes  me  encomiendo. 
De  Burgos  7  de  Enero  1572. 

Al  P.  Batista  ruego  que  este  sin  quartanas  para  quando  yo 
llegue;  y  al  P.  Agustino  hago  saber,  que  3'a  casi  no  hay  milsa, 
porque  el  camino  le  a  dado  a  dorso. 

D.  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

Al  P.  Ruis  me  encomiendo.  No  le  respondo  por  la  priessa.  Y 
a  todos  me  encomiendo  in  Domino. 

Inscripiio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Hieronymo 
Natal,  vicario  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 

Sigilli  vesiigium . 


^"     Everardus  Mercurianus. 

*     P.  Benedictus  Palmius. 

^  De  domo  probationis,  in  oppido  «Villagarcia  de  Campos»  instituta, 
ejusque  munifica  fundatrice,  domina  Magdalena  de  Ulloa,  agunt  passim  re- 
rum  Societatis  Jesu  scriptores,  praesertim  P.  LuDOVicus  de  Valdivia, 
Hist.  de  los  col.  de  Castilla,  et  enucleatius  P.  Joannes  de  VillafaSe,  La 
limosnera  de  Dios,   Vida...  de  dona  Mag.  de  Ulloa. 

"*  Stationem  hanc  tura  dominus  canonicus  Ferdinandus  Cuadrado,  tum 
vel  maxime  dominus  Joannes  de  San  Milldn,  Legionis  Septimae  Geminae 
episcopus,  collegii  fundator,  maximis  amoris  et  benevolentiae  significatio- 
nibus  promoverunt.  Collegii  legionensis  historiam  paucis  explicat  laudatus 
nuper  P.  Valdivia,  op.  cit.  Vide  supra,  epist.  988. 


EPIST.   993.-8  JANUARII   I572  659 

993 

LITTERAE    PATENTES 

.     BURGIS  8  JANUARII   I572   '. 
Collegii  legionensis  fundatio  admittitur . 

Franciscus  de  Borja,  praepositus  generalTs  Societatis  Jesu. 
Cum  admodum  Illmus.  et  Rmus.  dominus,  dominus  Joannes  de 
Sanct  Millan,  episcopus  legionensis,  collegium  quoddam  nostre 
Societatis  in  sua  primaria  civitate  erexerit  et  dotaverit  ad  ejus- 
dem  civitatis  et  dioecesis  suae  spiritualem  profectum,  eamdem- 
que  erectionem  et  fundationem  P.  Aegidius  Gonzalez  de  Avila, 
provincialis  praepositus  in  provincia  Castellae  Veteris,  nostre  So- 
cietatis,  acceptaverit  -,  et  tam  de  erectione  et  dotatione,  quam  de 
acceptdtione  praedictis  publicum  instrumentum  confectum  fue- 
rit,  nos  per  has  patentes  literas  omnia  et  singula  inter  praedi- 
ctum  Rmum.  episcopum  ac  provincialem  transacta  approbamus, 
ac  ipsum  admodum  illustrem  ac  Rmum.  dominum  episcopum  in 
fundatorem  collegii  legionensis  admittimus,  et  tam  suffragia  sa- 
crificiorum  et  orationum,  quam  reliqua  omnia,  quae  fundatoribus 
juxta  nostras  Constitutiones  deferuntur,  eidem  deferri  volumus 
ac  decernimus. 

Et  quia  gratum  eidem  Rmo.  episcopo  et  perutile  clero  et  po- 
pulo  legionensibus  dictis  fore  arbitramur,  praeposito  provinciali 
Castellae  Veteris  et  ejus  successoribus  in  eodem  officio  injungi- 
mus,  ut  lectionem  casuum  conscientiae  in  praefato  collegio  prae- 
legi  curet,  ad  illorum  praesertim  instructionem,  qui  curam  ani- 
marum  gerunt.  Et  quamvis  ad  hanc  lectionem  per  instrumentum 
nec  alia  ratione  obligamur,  quia  res  ipsa  juxta  nostrum  institu- 
tum  legionensi  collegio  convenit,  brdinariam  ac  perpetuam  fore 
declaramus.  In  quorum  omnium  fidem  has  litteras  raanu  nostra 
subscripsimus,  [et]  nostre  Societatis  sigillo  obsignari  voluimusdie 


*  Ex  archetypo,  quod  Legione  Septima  Gemina,  in  almae  ecclesiae  ar- 
chivo,  asservatur.  Apographum  pro  sua  humanitate  P.  Elias  Reyero  exscri- 
psit,  et  ad  nos  misit. 

"  Publicum  de  erectione  et  dotatione  collegii  instrumentum  die  22  No- 
vembris  I571  datum  fuit.  Vide  epist.  988  et  992. 


66o  S.    J'RANCISCI   nORtilAK    F.PISTOLAE 

octava  Januarii  anno  Domini  millesimo  quingentesimo  septuage- 
simo  secundo.  Bargis  in  coUegio  Societatis  Jesu. 

-  FrAiNCISCUS. 

Concordat  cum  originali. 

Gaspar  de  Soto,  notarius. 

A  iergo.  Ihs.  1572.  Copia  de  una  patente  de  N.  P.  general, 
Francisco  de  Borja,  dada  en  Burgos  en  8  de  Setiembre  de  1572, 
en  que  ordena  su  paternidad  que  lean  casos  de  conciencia  en  el 
colegio  de  Leon. 

994 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI   HIERONYMO   NATALI 

VICTORIA  10  JANUARII  I572  *. 

De  collegio  hnrgensi,  a  coinite  stnbili  Societati  restituto, 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Las  de  V.  R.  de  6 
de  Diziembre  ha  recebido  nuestro  Padre  en  Miranda  de  Ebro  *. 
De  otras  mas  frescas,  de  14  del  mesmo,  se  dio  auiso  cerca  de  Ma- 
drid  como  eran  recebidas,  y  no  se  responde  a  las  unas  ni  a  las 
otras,  porque  uamos  con  una  priesa  extraordinaria;  pero  harase 
como  se  pueda.  Esta  seruira  para  auisar  del  recibo,  y  para  acom- 
panar  la  copia  de  un  instrumento  que  ha  hecho  el  condestable  de 
nueuo,  dando  el  collegio  a  la  Compania  ''.  Reparo  nuestro  Padre 


•  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  PoJanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  3x3,  prius  556. 

-  «Die  mercurii,  9  Januarii,  legatus  iuit  ad  prandium  ad  locum  situm 
in  medioquorumdam  montium,  dictum  Pancorbo  [Pancrocro  ;»is.],  ...  et  inde 
equitauit  ad  uillam  dictam  ab  hispanis  Mirandadel  Ebro,  quae  est  satis  pul- 
chra,  abundantissima,  referta  multis  nobilibus,  et  habet  prope  menia  cele- 
berrimum  flumen,  et  ibi  pernoctauit  commodissime.  Die  jouis,  10,  legatus 
contulit  se  ad  ciuitatem  Victoriae,  magnam  et  pulchram,  ac  nobilibus  ple- 
nam  ac  diuitibus  mercatoribus,  ubi  fuit  in  pranJio  et  pernoctauit  satis  com- 
mode.))  FiKMANUb,  loc.  cit.,  ff.  77^-78^. 

"'  Nimirum  comes  stabilis  castellae,  Eneco  Ferndndez  de  Velasco,  qui 
colleaiium,  Burgis  a  cardinali  Francisca  de  Mendoza  institutum,  Societati 
tradiderat,  ab  eaque  tamen  repoposcerat.  Supra,  IV,  218,  3o3,  etc. 


EPIST.    995.  — 14    JANUAEII    I573  66r 

en  la  obligacion  que  auia  de  leer  los  casos  de  conscientia,  que 
parecia  repunar  a  la  constitucion,  que  dize  no  se  toma  obligacion 
de  lectiones  de  theologia,  y  por  esso  se  torno  a  pedir  al  condes- 
table  declarasse  esta  obiigacion,  y  la  hizo  como  se  uee  al  fin  del 
instrumento.  Todauia  nuestro  Padre  ha  querido  que  V.  R.  alla 
juzgue,  si  esta  cosa  desta  manera  declarada  uiene  a  ser  contra  la 
constitucion  6  no:  y  no  lo  siendo,  hase  de  procurar  la  confirma 
cion  del  papa.  Y  aca  sentiamos  los  que  hemos  dicho  nuestro  pa- 
recer  a  nuestro  Padre,  que  esta  harto  llana  esta  difficultad.  Y 
por  otra  parte,  han  tanto  procurado  desacreditar  la  Compania 
los  frayles  sobre  este  coUegio,  que  ha  parecido  muy  expediente 
insistir  en  la  declaracion  de  nuestra  justicia;  porque,  asi  en  Bur- 
gos,  como  en  la  corte,  se  entienda  que  no  somos  usurpadf^res  de 
lo  ageno,  3'  alteradores  de  uhimas  uoluntades,  etc.  No  tengo 
tiempo  para  mas.  Vamos  a  la  corte  de  Francia,  y  pensamos  ser 
expedidos  della  muy  en  breue,  y  en  Roma  antes  de  la  semana 
santa. 

En  las  orationes,  etc. 

De  Victoria  10  de  Enero  1572. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commision  de  nuestro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOAN  DE  POLANCO.    f 

Inscriptio.  f  Al  mu}'  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Hieronimo 
Natal,  vicario  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 
Siorilli  vestisium. 

995 

PATRIBUS  RODERICIO  ET  ARAOZIO 

FUENTERRABIA    I4   JANUARII    1572    '. 

Ut  maxima  circmnspectione  iitantur  in  negotiis,  quae  ad  utramque 
jurisdictionem  pertineant,  eis  enixe  commendat, 

Jhs. 
Muy  Rdos.  en  X.°  Padres.  Pax  X.'  El  auer  mirado  mas  en  el 


'     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae ,  2   ff.,  n.   287. 
Manii  Polanci  haec  epistola  exarata  est.  Subscriptio  est  Borgiae.  Postscri- 


662  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

recurso  que  los  nuestros  de  Toledo  hizieron  a  ese  consejo  real, 
me  haze  acrezentar  el  trabajo  de  VV.  RR.,  cometiendoles  este 
caso  sin  los  otros:  y  es,  que  en  cosas,  specialmente  que  tocan  a 
la  iurisdiction  ecclesiastica,  y  tambien  en  las  demas,  quando  sien- 
ten  algunos  de  los  que  tienen  6  tendran  cargos  de  nuestra  Com- 
pania  en  esas  prouincias,  que  se  deua  pvidir  su  assistentia  y  fauor 
al  consejo,  aun  en  casos  de  fuerza,  no  lo  hagan  sin  el  parezer  y 
approbation  de  VV.  RR.  en  la  forma  que  quedo  scritto  de  otros 
casos:  y  desto  se  dara  noticia  a  los  prouinciales  de  esas  4  prouin- 
cias.  Encomiendo  yo  mucho  a  VV.  RR.  que  miren  en  lo  que 
toca  a  la  libertad  ecclesiastica,  con  gran  acatamiento  a  aquella 
santa  sede;  y  aun  en  las  cosas  que  permitte  la  buUa  in  cena  Do- 
mini  se  haga  este  recurso,  esten  sobre  si,  y  no  se  faciliten,  por- 
que  con  tal  principio  no  se  passe  mas  adelante,  y  con  nuestro 
exemplo  se  animen  otros  a  hazer  lo  que  no  conuiene  *. 

Ya  creo  que  en  el  particular  de  Toledo  avran  entendido 
VV.  RR.,  que,  si  se  excluy[e]  el  concierto,  ha  concedido  S.  S.  se 
vea  de  iure  en  Roma;  pero  yo  querria  se  trattase  con  mucho  ca- 
lor,  6  a  lo  menos  con  el  que  baste,  este  concierto,  por  contentar 
al  santo  viejo  '.  Y  encomiendome  mucho  con  tanto  en  las  oracio- 
nes  y  sacrificios  de  VV.  RR.  De  Fuenterabia  14  de  Enero  1572. 

De  VV.  RR.  sieruo  en  Jesu  X.^, 

Francisco. 

En  la  que  nuestro  Padre  scribe  al  Padre  provincial  Manuel  * 
dize,  que  lo  mismo  se  entienda  en  hazer  recurso  a  las  changele- 
rias  de  Valladolid  y  Granada. 


ptum  ignota  nobis  manu  exaratum.  «Die  veneris,  ll,  legatus  profectus  fuit 
[Vitoria]  Saluaterram  [Salvatierra]...  postea  contulit  se  ad  uiilam  dictam 
Secura  [Segura],  et  per  uiam  transiuit  portum  Sti.  Adriani...  Die  sabbathi, 
12,  legatus  iuit  Toloseliam  [Tolosa],  ubi  comedit,  idem  equitauit  ad  uillam 
dictam  Hercanam  [Hernani]...  Die  dominica,  l3,  legatus  equitauit  ad  iocum 
satis  munitum,  dictum  Fuenterrabia  [Forterabia  ms.],  qui  est  in  confinio 
Hispaniarum...  et  stetit  ibi  una  cum  multis  prelatis  et  cum  multis  ex  suis... 
usque  ad  diem  martis,  qua  die,  facta  ibidem  collatione,  recessit.»  Firmanus, 
loc,  cit.,  fol.  78r. 

^     Vide  supra,  IV,  209-212,  227. 

''    Vide  epist.  989  ad  finem. 

*    P.  Emmanuel  L6pez. 


EPIST.    996.  — 19   JANUARII    I572  663 

Inscriptio.  f  A  los  muy  Rdos.  en  Xpo.  Padres,  los  Padres 
Mtro.  Simon  y  doctor  Araoz,  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Ma  - 
drid. 

Sigilli  vestigiiim . 

996 

CATHARINA,  REGINA  LUSITANIAE 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ENXOBREGAS  I9  JANUARII  I572  *. 

Borgiam,  iit  Margaritae,  vegis  Galliae  sorori,  suadeat  ne  cum  rege 
Navarrae  nuptias  ineat,  enixe  rogat. 

J- 
» 

Rdo.  in  Christo  Padre.  Acordandome  con  quanto  calor  se 
trataua  el  casamiento  de  madama  Margarita  *  con  el  principe  de 
Bearne  ^,  y  considerando  los  grauissimos  inconuinientes  y  peli- 
gros  que  se  temen,  y  que  vuestro  sancto  zelo  y  prudengia  terna 
delante  los  ojos,  si  tal  casamiento  a  effecto  uiniesse,  me  paregio 
poder  ser  de  mucha  utilidad  representar  a  madama  Margarita  la 
occasion  que  se  le  offre^e  (quando  con  importuna  instancia  la 
quisiessen  induzir  a  acgeptar  este  matrimonio)  para  mostrar  su 
grande  christiandad  y  el  ualor  de  su  persona,  no  dando  su  con- 
sentimiento,  mas  antes  haziendo  toda  la  resistengia  negessaria 
para  no  effectuarse.  Porque,  aunque  la  reina  su  madre  *,  y  el  rey 
su  hermano  ^,  mouidos  con  algunas  razones,  mostrassen  quererla 
obligar  al  effecto,  no  deue  ella  tenerse  por  obligada  a  confor- 
marse  con  sus  uoluntades  (como,  segun  entendi  por  una  carta 
que  de  alla  escriuio  el  embaxadorj  dezia  que  se  hauia  de  confor- 
mar),  pues  es  nego^io  en  que  se  teme  muy  grande  detrimento, 
assi  para  lo  que  toca  al  seruigio  y  gloria  de  N.  S.  y  al  benefi^io 
de  la  republica  christiana,  como  para  lo  que  pertenece  a  su  pro- 


i63, 

2 


Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  princip.  IS^^-J^,  2  flF. ,  n.  l38,  prius 

Vide  epist.  840  bis,  et  Sacchinum,  ibid,  allegatum. 

Henricus,  rex  Navarrae,  qui  postea  rex  Galliae  Henricus  IV  exstitit. 

Catharina  de  Medici. 

Rex  Galliae  Carolus  IX. 


664  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

pria  saluacion,  cuyo  deseo  la  porna  en  obligacion  destar  firme  y 
constante,  sin  inclinar  ia  uoluntad  a  lo  que,  siendo  tan  danoso  a 
la  iglesia  del  Senor,  no  lo  puede  ella  acgeptar  sin  notable  offensa 
del  mismo  Senor.  Y  aunque  de  lo  de  aca  no  huuiera  la  speranca 
que  tenemos,  antes  se  deuria  offre^er  a  quedar  libre  de  todo  ma- 
trimonio  y  uiuir  en  religion,  que  consentir  en  aquel,  de  que  tan 
grandes  5'  tan  uniuersales  desuenturas  han  de  progeder;  quanto 
mas  que,  si  esta  determinagion  tomare,  demas  de  ser  obra  digna 
de  quien  ella  es  y  de  cuya  hija  y  nieta  es,  sera  tambien  mereQe- 
dora  de  N.  S.  dar  cumplimiento  a  sus  deseos,  y  de  S.  S.  pro- 
curarlo  con  mucha  mas  instancia,  si  puede  ser  mas.  Y  esto  mis- 
mo  prouocara  y  aun  obligara  las  uoluntades  de  aca,  a  desear  mas 
ahincadamente  la  compafiia  de  una  princesa  tan  christiana  y  tan 
ualerosa,  y  por  este  camino  ordenara  N.  S.  como  uenga  este  ne- 
gocio  al  fin  que  se  desea,  sin  embargo  de  la  tardanga  que  ha  ha- 
uido,  y  del  impedimento  que  parece  hauerse  puesto  con  ella.  Y 
aunque  el  senor  re}',  mi  nieto  "  (a  quien  esto  comunique),  res- 
pondio  pare^erle  bien,  y  que  se  daria  orden,  como  por  vuestro 
medio  y  de  Juan  Gomez  de  Syhia,  su  embaxador,  se  pudiesse 
hazer  esta  aduerten^ia  a  madama  Margarita,  5'  aunque  tambien 
se  deue  creer,  de  quien  con  animo  christiano  trata  este  negogio, 
que  de  suyo  terna  cuidado  de  hazersela,  no  me  parecio  demasia- 
do  (pues  en  cosas  tan  graues  ninguna  diligen^ia  lo  es)  escriuiros 
esto,  para  que  por  vuestra  uia,  6  de  su  confessor,  6  por  otra  que 
paregiere  conueniente,  se  le  de  k  entender  la  opportunidad  a  que 
la  puede  traher  este  negogio,  para  hazer  una  cosa  muy  gloriosa 
delante  de  Dios  y  delante  los  hombres,  y  muy  prouechosa  para 
la  consequcion  del  effectc  que  pretendemos.  Si  luego  no  se  alcan- 
9are  con  la  breuedad  que  deseamos,  podreis  comunicar  esto  con 
el  legado  de  S.  S.,  a  quien  (dado  que  le  scriua)  no  le  hablo  en 
esta  particularidad. 

Y  agradegeros  he  mucho  hazerme  saber,  si  con  el  tiempo  de 
hiuierno  y  trabajo  del  camino  uais  con  aquella  salud  que  os  de- 
seo,  y  que  es  neyessaria  para  seruir  a  N.  S.  en  negogios  tan  im- 


'    Rex  Lusitaniae  Sebastianus. 


EPIST.     997. — 22  JANUARII   I572  665 

portantes  como  puso  en  vuestras  manos.  Y  acuerdeseos  que  della 
depende  mucha  parte  de  la  consolacion  y  remedio  desta  tierra,  y 
que  sera  muy  triste  cosa  ser  en  uano  la  speranca  con  que  la  de- 
xastes.  Escripta  en  Enxobregas  a  XIX  de  Enero  de  MDLXXII. 

Raynha. 

htscriptio.  f  Al  Rdo.  en  Christo  Padre,  el  P.  Francisco  de 
Borja,  preposito  general  de  la  Comp[an]ia  de  Jesus. 

Sis[illi  vestis^itim . 

997 

PHILIPPUS    II,    HISPANIAE    REX 
PATRI   FRANCISCO   BORGIAE 

MATRITO    22    JANUARH    I572    *. 

Matrimoniiitn  Margaritae  Valesiae  cum  rege  Sebastiano  bono  commiini 
valde  utile  fore  existimans,  Borgiam  rogat  ut  nulluni  lapidem  non 
moveat  ad  illud  procurandum. 

t 

EI  rey.  Rdo.  y  deuoto  Padre.  Desseando  yo  tan  de  veras, 
como  lo  lleuais  entendido,  que  desta  vez  se  concluya  y  effectue 
la  platica,  que  tantos  dias  ha  esta  pendiente,  del  casamiento  del 
serenisimo  rey  de  Portugal,  mi  sobrino,  con  madama  Margarita, 
por  ver  que  (demas  que,  en  todas  razones  y  considera^iones,  es- 
taria  muy  bien  a  las  partes),  por  lo  principal  y  que  mas  importa, 
que  es  el  seruicio  de  Dios  N.  S.  y  bien  de  las  cosas  de  nuestra 
sancta  fee  catholica,  seria  de  muy  gran  m.omento  y  effica^ia  el 
hazerse  este  matrimonio,  y  desbaratar  el  que  se  tiene  en  platica 
del  principe  de  Bearne,  me  ha  parescido  seria  a  proposito,  que  la 
reyna  madre  entendiesse  por  vuestro  medio  lo  mucho  que  yo 
holgaria  dello,  y  la  razon  que  ay  para  que  ella  lo  quiera  y  pro- 
mueua,  hauiendolo  tomado  a  su  mano  nuestro  muy  sancto  Padre, 
y  tractandolo  por  medio  de  tanta  auctoridad,  como  es  el  legado, 
su  sobrino,  y  con  zelo  tan  sancto  y  tan  endere^ado  a  fines  tan 
conuenientes  al  seruicio  de  N.  S.,  y  al  benefipio,  conseruagion  y 
augmento  de  la  religion  catholica  romana,  y  consequutiuamente, 

'     Ex  archetypo,  in  codice  Ebist.  princip.  /565-75",  2  ff.,  n.  iSg,  prius  58; 
antiquitus  C.  XVII,  5,  et  iteruni  A.  26.  Videatur  epistola  huic  praefixa. 


666  s.  franCisci  borgiae  epistolae 

a  la  paz  y  sosiego  de  la  christiandad,  amor  y  conformidad  de  los 
principes  della.  Y  para  que  vos  le  podais  hablar  en  ello  de  mi 
parte  con  el  fundamiento  que  se  requiere,  le  scriuo  en  creen^ia 
vuestra  la  carta  que  yra  con  esta,  de  mi  mano;  pero,  antes  de 
darsela,  direis  al  legado  (con  mis  particulares  encomiendas)  como 
la  teneis,  y  lo  que  en  esta  os  escriuo,  para  que  lo  sepa,  como  es 
razon,  y  para  que  de  comun  acuerdo  de  los  dos  veais  alla  quan- 
do  sera  buena  sazon  que  vos  hagais  este  officio,  pues  ha  de  yr 
regulado  conforme  a  lo  que  el  tractare,  y  a  la  entrada  y  acogi- 
da  que  se  diere  a  su  propuesta;  y  entonges  hablareis  a  la  reyna 
de  mi  parte,  poniendole  delante  las  razones  que  vos  por  vuestra 
prudengia  le  sabreis  representar,  para  que  entienda  quan  conue- 
niente  sera  este  matrimonio  para  su  hija  y  para  todos,  y  que  yo 
he  caminado  y  camino  en  el  con  tanta  voluntad  y  syngeridad, 
como  si  fuera  mi  hermana,  y  que  en  este  grado  desseo  su  coUo- 
ca^ion  en  Portugal,  como  la  mejor  y  mas  principal  que  al  pre- 
sente  ay  en  la  christiandad,  5'  donde  estara  muy  querida,  serui- 
da,  estimada  y  regalada  todo  lo  possible,  y  yo  terne  con  ella  la 
cuenta  que  es  razon  en  todo  lo  que  occurriere.  Y  desto  enterad 
mucho  a  la  reyna,  porque  no  ha  faltado  quien  le  ha  querido  dar 
a  entender  lo  contrario,  y  que  yo  no  pro^edia  senzillamente,  sino 
que  procuraua  se  desbaratasse,  que  es  tan  ageno  de  la  verdad, 
quanto  vos  sabeis.  Y  lo  podreis  dezir  y  ^ertificar,  persuadiendola 
a  que  venga  en  el  negogio  con  resolucion  y  breuedad.  pues, 
quanto  antes  se  hiziere,  tanto  mejor  sera,  y  tanto  mayor  conten- 
tamiento  ternia  yo  dello.  Y  assi  se  lo  haueis  de  significar  y  de- 
clarar;  que,  coii  el  credito  que,  con  tanta  razon,  dara  a  lo  que 
vos  le  dixeredes,  y  el  buen  termino  con  que  progedereis  en  la 
platica,  esperamos  en  Dios  la  haueis  de  traer  al  punto  que  se  pre- 
tende.  Y  porque,  como  haureis  entendido,  al  presente  tiene  car- 
go  de  mis  negogios  en  la  corte  del  rey  christianisimo  Pedro 
Aguilon,  mi  secretario,  que  sabe  lo  que  ha  passado  en  este,  y 
yo  le  escriuo  y  embio  a  mandar  que  os  aduierta  de  lo  que  uiere 
que  conuiene,  sera  bien  que  le  oyays,  y  communiqueis  lo  que 
occurriere  y  todo  lo  que  se  offresciere,  assi  en  esta  como  en  las 
otras  materias,  para  que  el  me  lo  escriua  en  (jifra.  Y  tambien  di- 


EPIST.    998. — 26   JANUARII   I572  667 

reis  al  legado  que  podra  hazer  muy  entera  confian^a  del  dicho 
Aguilon,  y  seruirse  y  a^^udarse  del  en  lo  que  quisiere,  que  le 
acudira  y  assistira  con  el  cuydado  y  diligen^ia  que  yo  le  tengo 
mandado  que  lo  haga. 

Y  auisareisme,  como  os  ha  tratado  la  quartana  despues  que 
partistes  de  aqui,  que  me  ha  quedadD  dello  el  cuydad^  que  re- 
quiere  la  voluntad  que  os  tengo,  y  lo  mucho  que  vos  meres^eis. 
De  Madrid  a  XXII  de  Enero  MDLXXII. 

YO    EL    REY. 

(^AYAS. 

Inscriptio.  f  Por  el  rey.  Al  Rdo.  y  deuoto  Padre  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus. 
Sigilli  vestigiiim . 

998 

PHILIPPUS  II,  HISPANIAE  REX 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MATRITO   26   JANUARII    I572    '. 

Quae  in  superioribus  epistolis,  de  impediendo  matrimonio  Marcraritae 
Valesiae  cum  rege  Navarrae,  scripta  sunt,  confirmantur. 

t 
El  rey.  Rdo,  y  deuoto  Padre.  La  serenisima  reyna  de  Portu- 
gal,  mi  madre  y  seiiora  %  tiene  tan  gran  zelo  [yj  attengion  a  las  co- 
sas  de  nuestra  sancta  fee  cathoUca,  que,  anteuiendo  los  grandes 
danos  que  se  seguirian  en  lo  de  la  rehgion,  si  madama  Margari- 
ta  casasse  con  el  de  Bearne,  para  ^  desbaratarlo,  y  enderegar  que 
se  venga  a  effectuar  lo  del  rey,  su-  nieto  (que  es  lo  que  cumple  y 
todos  desseamos),  le  ha  parescido  que  conuenia  mucho  aduertir, 
animar  y  aconsejar  a  la  dicha  madama,  que,  si  acaso  su  madre  y 
hermanos  quisiessen  que  se  case  con  el  de  Bearne,  en  ninguna 

a     que  para  ms. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist,  princip.  /565-75,  2  ff.,  n.  141,  prius 
34,  antiquitus  C  XVII.  6,  et  iterum  A.  27.  Videantur  duae  epistolae  supe- 
riores. 

*     Catharina. 


668  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

manera  deue  venir  en  ello,  ni  conformarse  en  esta  parte  con  sus 
voluntades,  pues  seria  derechamente  contra  la  de  Dios  N.  S.  }' 
contra  su  diuina  ley,  y  por  ende,  en  graue  offensa  suya  y  menos- 
cabo  de  la  estima^ion  de  su  psrsona,  y  del  buen  nombre  de  tan 
cathoHca,  virtuosay  valerosa  pringesa,  que  por  toda  la  christian- 
dad  tiene  adquirido.  Y  auiendolo  communicado  con  el  rey,  mi 
sobrino,  y  concurrido  en  el  lo  mismo,  fueron  de  acuerdo  que 
(demas  de  lo  que  se  hauia  ordenado  a  Juan  Gomez  de  Sylua)  os 
scriuiesse  a  vos  la  reyna,  mi  sefiora,  que  por  vuestra  parte  hi- 
ciessedes  el  officio  y  diligengia  que  vereis  por  su  carta,  cuya  co- 
pia  me  embio  su  alteza  para  que  yo  supiesse  lo  que  contiene,  y 
para  os  poder  aduertir  de  lo  que  mas  me  occurriesse.  Y  hame 
parescido  tan  bien,  que  ninguna  cosa  se  me  offresce  que  afiadir, 
sino  rogaros  y  encargaros  mucho,  que,  comunicandolo  con  el 
legado,  y  siguiendo  la  orden  que  os  da  su  alteza,  procureis  que, 
por  la  via  que  alla  se  viere  que  sera  mas  util  y  de  mas  efficagia 
para  el  fin  que  se  pretende,  la  dicha  madama  Margarita  sea  ad- 
uertida  y  preuenida  de  tal  manera,  que  en  todo  caso  se  excluya 
y  eche  fuera  lo  de  Bearne,  y  se  concluya  lo  de  mi  sobrino,  que 
es  la  suma  de  lo  que  se  pretende,  y  de  lo  que  espero  en  N.  S. 
que  (pues  ha  de  ser  para  serui^io  suyo)  se  ha  de  acabar  mediante 
su  gragia,  y  el  auctoridad  y  buen  zelo  del  legado,  y  vuestro.  Y 
si  acaso  se  offresciesse  algun  estoruo  6  difficultad,  que  a  vos  os 
parezca  que  se  podria  quitar  com  embiar  yo  persona  propria  A 
ello,  auisareismelo  luego,  con  aduertirme  de  lo  que  juzgaredes 
ser  a  proposito;  que  por  mi  parte  no  se  faltara  de  hazer  quanto 
conuenga  a  la  buena  direction  deste  nego^io,  mayormente  con- 
curriendo  en  el  de  tan  buena  gana  la  serenisima  prin^esa,  mi  her- 
mana,  con  cuya  communicagion  y  approbagion  se  os  scriue  todo 
lo  que  toca  a  esta  materia,  de  cuya  buena  conclusion,  y  del  reme- 
dio  que,  a  vuestra  partida  de  Portugal,  quedo  apuntado  que  vos 
haueis  de  poner  en  el  particular,  [de]  que  sabeis  depende  la  que- 
dada  de  la  reyna,  mi  senora,  y  el  bien  y  reparo  de  las  cosas  de 
mi  sobrino  y  de  aquel  reino,  y  el  aliuio  3'  contentamiento  de  los 
subditos,  que  tan  desconsolados  se  hallan.  Y  por  eso  os  acuerdo 
y  ruego  mucho  hagais  en  esto  lo  que  don  Juan,  vuestro  hijo,  os 


EPIST.    999.  — 10   FEBRUARII    I572  669 

ha  scripto  y  scriue,  que,  como  tiene  tan  buena  intengion,  y  pre- 
sente  el  dano,  y  vee  la  grande  y  urgente  negessidad  que  ay  de 
breue  y  resoluto  remedio,  entiendo  que  os  lo  representa  tan  viua 
y  instantemente  como  se  requiere.  Y  assi  no  me  alargare  yo  mas, 
de  remitirme  a  aquello,  y  pediros  que  deis  mis  particulares  enco- 
miendas  al  legado,  y  que  communiqueis  al  secretario  Aguilon  lo 
que  esta  contiene,  para  que  el  os  pueda  aduertir  de  lo  que  viere 
que  conuiene,  como  yo  se  lo  scriuo  y  mando.  De  Madrid  a  XXVI 
de  Enero  MDLXXII. 

YO  EL  REY. 

Qayas. 
Inscripiio.  f  Por  el  rey.  Al  Rdo.  y  deuoto  Padre,  Francisco 
de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus. 
Vesiigiiim  sigilli . 

999 

PATRI    HIERONYMO    NATALI 

BLESIS    10   FEBRUARII    I572    '. 

Ad  curiain  regis  Galliae  pervenUis ,  Borgia,  honorifice  a  regina  matre  ex- 
ceptiis,  nei^otioruni  sibi  commissorum  exitum  inter  spem  et  nietum  ex- 
spectat .  —  Polancus  tertiana  febri  corripitur. — Itinera  per  Galliam 
difficilia,  ob  nivis  copiani,  redduntur.  —  Quaedaninegotia,  cum  duce 
Sabaudiae  tractanda,  Borgiae  a  summo  pontifice  per  litteras  commen- 
dantur. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Llegamos  aqui  por 
la  gracia  del  Senor  a  los  9  del  presente,  y  el  Illmo.  legado  auia 
llegado  a  los  7  ";  y  oy,  que  somos  a  los  10,  he  tenido  audiencia 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  I  fol.,  n.  2S8, 
prius  546. 

^  En  iter  legati  ex  Hispania  ad  curiam  regis  Galliae  a  Firmano,  loc. 
cit.,  ff.,  78r-8lv,  scriptum:  «Die  martis,  15,  legatus,  [ex  oppido  Fuenterra- 
bia]  ...  iuit  ad  ciuitatem  Baionensem  ...  Die  lunae,  21,  summo  mane,  lega- 
tus,  audita  parua  missa,  recessit  a  ciuitate  baionensi,  cum  magna  bombar- 
darum  exoneratione  ...  et  in  sero  peruenit  ad  ciuitatem  Aquensem  [Dax, 
Aquae  Augustae]  ...  Die  martis,  22,  ...  contulit  se  ad  uillam  dictam  Tartas, 
in  qua  fuit  in  prandio  et  etiam  pernoctauit  ...  Die  23  ...  iuimus  ad  uillam 


670  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

de  la  reyna  madre,  y  explicado  la  creencia  que  traia  del  rey  ca- 
tholico.  Hame  trattado  S.  M.  con  tan  sobrado  fauor,  que  he  te- 
nido  muy  buena  ocasion  para  confundirme  muy  de  ueras.  Plega 
a  Dios  que  en  los  negocios  se  muestre  esta  merced  y  fauor  que 
me  haze.  Dentro  de  tres  6  quatrodias  entenderemos,  poco  mas  6 
menos,  la  resolucion  del  todo;  entretanto  estamos  inter  spem  et 
metum,  aunque  excede  en  algo  el  temor  a  la  esperanza  ".  Y  esto 
podr^  V.  R.  dezir  A  S.  S.,  si  se  le  offreze  yr  a  san  Pedro,  aun- 
que  el  Illmo.  legado  escriuira  mas  en  particular  todo  lo  que  ay; 
mas  bien  creo  que  nuestra  partida  de  aqui  sera  en  breue.  Plega 
a  Dios  que  el  P .  Polanco  pueda  proseguir  nuestro  camino,  por- 
que  le  han  sobreuenido  tres  tercianas;  y  aunque  el  medico  da 
buena  esperanza,  yo  querria  uerle  libre  dellas,  porque  el  tiempo 
es  recio,  y  en  este  tiempo  esta  neuando  fuertemente;  y  asi  los 
trabajos  que  hemos  passado  de  Baiona  aqui  han  sido  tales,  que 
se  dexan  de  escreuir  para  su  tiempo,  porque  este  correo  se  par- 
te  con  alguna  priesa.  Bien  es  uerdad  que,  en  llegando  a  los  ayres 
de  Italia,  esperamos  todos  de  cobrar  nueuos  alientos  para  acabar 
nuestro  camino. 


appellatam  Roccaforte  [Roquefort]  ...  Die  jouis,  24,  ...  iuit  ad  ciuitatem  Ba- 
sasten.  [Bazas]  ...  Die  ueneris,  25,  ...  equitauit  ad  uillam  appellatam  Lan- 
gon  ...  Die  sabbathi,  26,  ...  contulit  se  ad  ciuitatem  burdegalensem  [Bor- 
deaux]»  A  die  27  ad  2  Februarii  nihil  reperitur  in  codice  Firmani,  eo  quod 
unum  folium  abcissum  fuisse  videtur.  uDicta  die  Purificationis  iuimus  ad 
uillam  dictam  Sasi  [sic]  ...  Die  dominica,  3  Februarii,  iuimus  ad  uillam  di- 
ctam  Cur  [sic]  ...  Die  lunae,  4,  iuimus  ad  ciuitatem  Pi[c]tauii,  eorum  lingua 
dicta  Poit[i]er[s],  quae  est  magna  et  satis  pulchra  ciuitas  ...  Die  martis,  5, 
legatus  celeri  cursu  peruenit  ad  ciuitatem  turonensem  [Tours]  ...  Die  mer- 
curii,  6,  legatus  iuit  ad  ciuitatem  ambionensem  [Amboise]  ...  Die  jouis,  7, 
...  legatus  peruenit  ad  curiam  regis.  Cardinales  Borbonius  et  Estensis  oc- 
currerunt  ei  ...  Legatus  uisitauit  regem  ...  reginam  m?trem  et  aliam  regi- 
nam,  uxorem  regis,  et  postea  iuit  ad  hospitium  in  palatio  regis  paratum  ... 
Die  sabbathi,  9,  iuimus  Blesium  [Blois],  uillam,  in  qua  rex  stabat  cum  curia 
sua.)) 

'  «Die  lunae  [ll  Febr.j  legatus  audiuit  missam  planam  in  cappella  re- 
gis.  Post  prandium  visitavit  ambos  fratres  regis,  et  hora  serotina  iuit  ad  re- 
ginam,  quae  iuerat  ad  uiridarium  palatii,  et  cum  ea  fuit  spatiando  per  spa- 
tium  unius  hore,  hortans  ipsam  quod  Margaritam,  ejus  lilia[m]  daret  nuptui 
regi  Lusithaniae;  sed  in  uanum  laborauit.  Rex  iuit  uenatum  dicta  die.))  FiR- 
MANUS,  loc.  cit.,  fol.  82r. 


EPIST.    999.-  lO  FEBRUARII   I572  67 1 

Por  cartas  de  13  del  passado  entiendo,  por  letra  del  Illmo. 
Rusticuchi  *,  que  V.  R.  me  auia  de  embiar  informacion  de  una 
creencia  que  tengo  de  dar  por  orden  de  S.  S.  al  duque  de  Sauo- 
ya  %  la  qual  no  ha  llegado  a  mis  manos;  y  aunque  espero  que 
llegara  antes  que  ileguemos  a  Turin,  con  todo  esso  ad  cautelam 
V.  R.  embie  algun  dupplicado  de  la  informacion,  porque  no  fal- 
te  a  lo  menos  en  el  mesmo  Turin;  aunque,  si  antes  pudiese  llegar, 
seria  mejor. 

Harto  deseaua  de  hallar  aqui  cartas  de  V.  R.,  porque  he  rece- 
bido  el  breue  que  S.  S.  me  escriue  en  creencia  al  duque  de  Sa- 
uoya,  y  me  espanto  como  con  el  no  uino  carta  de  V.  R. 

De  la  salud  del  doctor  Baptista  tengo  cuidado.  Nuestro  Se- 
nor  le  de  aquella,  que  sera  a  su  mayor  gloria.  Todos  los  demas 
Padres  y  hermanos  uenimos  buenos,  que  no  es  poco  tras  800  le- 
guas. 

A  los  charissimos  Padres  Euerardo,  Benedicto,  Madrid,  Ri- 
badeneyra,  Ruiz,  Rodriguez  y  Solier  cum  caeteris  ahis  me  enco- 
miendo  in  Dom.ino;  y  creo  que  por  sus  orationes  ad[h]uc  Joseph 
uiuit. 

Nuestro  Seiior  nos  de  a  todos  su  sanctissima  gratia  para  que 
en  todo  cumplamos  su  sanctissima  uoluntad.  De  Bles  10  de  He- 
brero  1572. 

D.  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 


'     Hieronymus  Rusticuccius,  cardinalis  secretarius  summi  pontificis. 

^  En  apographum  hujus  monumenti,  ex  archivo  Vaticano,  Litterae  Gre- 
gorii  XIII,  t.  V,  fol.  7,  depromptum:  «Dilecto  filio,  nobili  viro,  Emanueli 
Philiberto,  Sabaudiae  duci.  Dilecte  fili,  nobilis  vir,  salutem  etc.  Mandauimus 
dilecto  filio,  Francisco  Borgiae,  Societatis  Jesu  praeposito  generali,  ut  tuam 
nobilitatem  conueniret,  tibique  multam  salutem  nostris  uerbis  diceret,  de- 
que  nonnullis  rebus  tecum  nostro  nomine  communicaret  atque  ageret;  cu- 
ius  orationi  eandem,  quam  nostrae,  quamque  par  est  eius  prudentiae  et  in- 
tegritati,  nostroque  atque  omnium  de  eo  iudicio,  fidem_  te  habiturum  non  du- 
bitamus.  Datum  Romae  apud  Sanctum  Petrura  die  XXI  Januarii  1572, 
anno  7.°  Antonius  Buccapadulius. 


672  S.   P-RANCISCI  BORGIAE    EPISTOLAE 

1000 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COAIM. 
PATRi    HIERONYMO    NATALI 

MOLINIS   28   FEBRUARII    I572    ', 

De  P.  Leone,  procurafore  generali  Societatis. — De  confessario  ducissae 

Florentiae.  —  De  P.    Ludovico   Gagliardo.  —  De   Roderico   Gomez  de 

Silva.  —  De  doinus  toletanae  litigio.  —  Borgiae  liber  ad   Hispaniam 

'  Pervenit,  — Cardinali  Urbinati  morem  gerant  nostrates,  Laureti  de- 

gentes,  sacris  in  templo  litatis  ministrando. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Holgado  nos  hemos 
que  el  P.  Leon  *  haga  bien  el  officio  de  procurador,  y  asi  no  se 
haze  uenir  otro  ninguno  de  Espafia,  aunque  algunos  otros  bue- 
nos  sugetos  uienen."  En  lo  del  hermano  Luna  ''  basta  lo  escripto 
hasta  que  alla  seamos.  Muy  bien  esta  el  hauernos  desembaraza- 
do  del  tudesco,  confessor  de  Florencia  *.  Esta  bien  lo  de  la  yda 
del  P.  Ludouico  Gagliarlo  a  Padoua.  La  dispensa  para  el  sefior 
Ruigomez  se  recibio,  aun  estando  nosotros  en  Madrid,  con  la  co- 
mutacion  del  rezar  ^. 

Quanto  al  breue  sobre  la  casa  de  Toledo,  ya  se  di6  auiso 
como  auia  sido  intimado,  siendo  partido  el  IUmo.  legado,  y  tam- 
bien  nuestro  Padre,  para  Portugal,  y  como  se  ayudaron  los  nues- 
tros  del  remedio  contra  la  fuerza  ^' .  Y  aunque  no  excedieron  lo 
que  permite  la  buUa  in  coena  Domini,  nuestro  Padre  sentio  mu- 
cho  que  ubiessen  hecho  tal  recurso:  y  asi  dio  orden  fuesen  peni- 
tenciados  los  principales  que  en  ello  interuinieron.  Los  IPadres 
de  san  Pedro  martyr  bien  se  uee  que  no  hizieron  esta  intimacion 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff,, 
n.  3l4,  prius  543.  Plura  parvi  momenti  negotia  omittimus.  De  Borgiae  iti- 
nere  Molinas  usque,  vide  epist.  sequentem. 

*  P.  Franciscus  de  Le6n. 
^     Vide  epist.  977, 

*  Haec  de  P.  Gulielmo  Elderen,  cui  ducissa  Florentiae  confitebatur,  in- 
telligenda  videntur. 

^     Vide  epist.  975. 

^     Vide  epist,  989  et  995. 


EPIST.    lOOl.— 29  FEBR.— 5  MART.   I572  673 

conforme  a  la  mente  de  S.  S. ,  pues  en  el  tiempo  que  se  auia 
contentado  se  suspendiese,  entre  tanto  que  se  hazfa  acuerdo  6  se 
ueya  de  iure  en  Roma,  le  intimaron.  Todauia  temian  en  Toledo 
que  por  uia  del  officio  del  auditor  de  la  camara  sacasen  alguna 
excommunion:  y  en  esto  es  bien  que  el  P.  Leon  este  preuenido. 
y  preuenga  al  lugarteniente  que  alla  esta  del  auditor,  pues  sere- 
mos  presto  en  Roma,  y  podria  ser  que  se  hiziese  el  acuerdo,  que 
mucho  quedo  encargado  a  los  nuestros  el  procurarle... 

Recibiose  el  libro  de  nuestro  Padre  \  Lo  que  pide  el  Illmo. 
cardenal  de  Vrbino  ',  de  que  los  nuestros  siruan  las  missas,  etc, 
parece  a  nuestro  Padre  cosa  que  se  le  podia  facilmente  conce- 
der...  De  Molins  ultimo  de  Hebrero  1572. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°,  por  commision  de  nuestro  Padre 
preposito, 

f  JUAN  DE  POLANCO.    f 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Hieronymo 
Natal,  vicario  de  la  Compaiiia  de  Jesus,  en  Roma. 

Sigilli  vesHgium. 

1001 

PATRI     HIERONYMO     NATALI 

MOLINIS   29  FEBR.— LUGDUNO  6  MART.    I572  '. 

Blesis  discedit  Borgia  Augustam  Taiirinorum  versus.  —  Antequam  e  cu- 
ria  regis  Galliae  proflciscatur ,  collpgii  parisiensis  dotationem  per 
nuntium  apostolicum  procurat.  —Cardinalis  Lotharingiae preces  a  So 
cietate  pro  regno  Galliae  poscit.—  Molinis  Lugdunum  Borgia  perven- 
tus,  litteras  Natalis  accipit,  quihus  de  trium  sociorum  beata  morfe  mo- 
netur.—De  lite  domus  toletanae.—Bonis  nuntiis  circa  res  Socictatis,  a 
Natali  scriptis,  laetatur.  —  De  negctfio  quodam,  cum  duce  Sabaudiae 
tractando,  informationes  sibi  mitti  Borgia  postulat, 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  A  los  24  del  presen- 


■^     Vide  epist.  977,  annot.  23. 

^    Julius  Feltrius  Roboreus.  Supra,  III,  822,  annot.  2, 

*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff,,  n.  289,  prius 
359,  36o. 

S.  FRANCISCrS  BORGIA,  TOM.   V.  43 


674  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

te  partimos  de  Bles  *,  donde  hallamos  la  corte  de  Francia,  y  con 
tiempo  harto  rezio  de  frio,  nieue  y  yelo,  que  todauia  nos  acom- 
pafla,  aunque  con  la  gracia  diuina  nos  defendemos  lo  mejor  que 
podemos,  y  uenimos  con  mediana  salud;  y,  segun  la  traza  qae 
Ueuamos,  antes  de  mediado  Margo  seremos  en  Turin,  y  por  uia 
de  Ferrara  y  Loreto  pensamos  ser  en  Roma  antes  de  pasqua, 
dandonos  Dios  salud. 

Estando  en  Bles,  comengamos  a  trattar  de  procurar  una  ayu- 
da  de  costa  al  collegio  de  Paris,  que  acordo  el  Rmo.  nuntio  %  de 
3000  francos,  y  no  se  si  son  5000,  que  se  ubieron  de  ciertos  res- 
cates;  y  auia  sido  el  parecer  de  S.  S.  que  esta  summa  se  espen- 
diese  en  obras  pias,  dentro  deste  reyno;  y  haziendo  mencion  di- 
cho  nuncio  de  ayudar  nuestro  collegio  de  Paris,  dize  que  hallo 
en  S.  S.  buena  respuesta.  Hablo  uno  de  los  nuestros  al  Illmo. 
legado,  y  no  hallo  tener  esta  entre  sus  facultades,  aunque  se  le 
represento  de  diuidir  esta  summa  entre  los  dominicanos  y  los 


*  «Die  dominica,  prima  quadragesimae,  24,  legatus  summo  mane  cele- 
brauit  in  cappella  regis,  et  communicauit  circa  20  prelatos  el  alios  de  fami- 
lia,  et  facta  breui  co[l]latione,  associatus  a  fratribus  regis  Franciae,  qui  iue- 
runt  ad  ejus  cameras,  usque  extra  portam  palatii;  ubi  ascendit  in  carettam 
[sic,  pro  in  currum]  una  cum  cardinalibus,  Borbonio  et  Estensi,  accessit  ad 
urbem,  rediturus.  Predicti  cardinales  associarunt  legatum  usque  extra  uil- 
lam,  qui  ea  die  iuit  ad  uillam  appeliatam  Momoransi  [sic,  pro  Romorantinj, 
ubi  pernoctauit.  ...  Quando  legatus  recessit  a  curia  predicta,  erat  per  totam 
illara  regionem  nix  et  frigus  maximum,  et,  cum  equitauimus,  per  plures  dies 
cum  multis  periculis  et  incommoditatibus.  Die  lunae,  25,  legatus  contulit 
se  ad  uillam  dictam  Vierzon  ...  Die  martis,  26,  ...  ad  ciuitatem  buturicen- 
sem  [Bourges]  ...  Die  mercurii,  27,  [24  ms.\  ...  ad  uillam  dictam  Bumleroni 
[Bannegon]  ...  Die  jouis,  28,  ...  ad  uillam  appellatam  Coleure  [Couleuvre] 
...  Die  ueneris,  29,  ...  ad  ciuitatem  [molinensem,  Moulins,  in  ms.  Tocchi- 
lens!]  ...  Die  sabbathi,  prima  Martii  ...  Barenam  [Varennes]  ...  Die  domini- 
ca  2,  ...  ad  uillam  dictam  Lapalissa  [Lapalisse]  ...  postea  ad  uillam  Parcum- 
dier  [Lapacaudiere]  ...  Die  lunae,  3,  ...  ad  uillam  dictam  Fortem  [sic\  Roan- 
ne?]  ...  Die  martis,  4,  ...  iuit  ad  ciuitatem  luchdunensem  [Lyon],  sed  non 
intrauit  in  eam,  ad  instantiam  quadruplicatam  catholicorum  ...  qui  die  se- 
quenti  ejus  ingressum  honorare  decreuerant,  prout  fecerunt.  ...  Die  jouis,  6, 
legatus  iuitad  ecclesiam  sancti  Anctonii  in  curru,  ubi  interfuit  concioni  cu- 
jusdam  Patris,  ordinis  Societatis  Jesu.  Deinde  celebrauit.»  Firmanus,  loc. 
cit.,  ff.  83v-86r. 

^  Nuntius  apostolicus  in  Gallia  eo  tempore  erat  Fabius  Myrtus  (Mirto), 
episcopus  cajazzensis,  paulo  postea  archiepiscopus  nazarenus  renuntiatus. 


KPIST,  lOOl.  — 29  FEBR. — 6mART.    I572  675 

nuestros;  y  aunque  se  ha,  offrecido  de  hazer  buen  officio  alla  con 
S.  S.,  todauia  me  ha  parecido  preuenir  con  esta  a  V.  R.,  porque 
podria  auer  alguna  ocasion  para  pedir  esta  gratia  a  S.  S.  entera- 
mente  6  en  parte,  como  alla  pareciese  mas  conueniente.  Bien 
creo  que  V.  R.  no  se  oluidara  de  ayudar  las  cosas  de  Francia  a 
su  tiempo  y  lugar. 

El  Illmo.  cardenal  de  Lorena  *  (que  no  ha  uenido  a  la  corte 
estando  nosotros  en  ella)  ha  pedido  instantemente  se  haga  ora- 
tion  en  toda  nuestra  Compania  a  su  intenci6n  por  un  negocio  de 
mucha  importancia  en  el  seruicio  diuino.  V.  R.  procure  que  asi 
se  haga,  escriuiendolo  a  todas  partes,  que  la  cosa  es  de  creer  sea 
para  el  bien  de  este  reyno,  al  qual  son  harto  necessarias  seme- 
jantes  ayudas.  Y  porque  presto,  con  la  gracia  del  Senor,  nos  ue- 
remos,  no  me  occurre  al  presente  otro,  sino  encomendarnos  mu- 
cho  todos  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  la  casa 
y  collegios.  De  Molins,  ultimo  de  Hebrero  1572. 

Despues  de  lo  arriua  escripto,  he  recebido  la  de  V.  R.  de  19 
de  Enero,  con  lo  anadido  de  la  passada  a  mejor  uida  del  buen 
Padre  don  Baptista  ^  y  nuestros  hermanos  Joan  Cors  y  Francis- 
co  Truxillo.  Dios  N.  S.  los  tenga  a  todos  en  su  sancta  gloria. 

Tambien  se  recibieron  las  de  1 1  de  Hebrero  con  todo  lo  que 
toca  al  negocio  de  la  casa  de  Toledo;  y  como  llegamos  aqui  a 
Leon,  quise  entender  del  lUmo.  legado  si  tenia  algun  orden  de 
S.  S.  para  mi  sobre  ese  negocio,  y  dixome  que  no.  Todauia,  en- 
tendiendo  la  uoluntad  de  S.  S.  por  las  letras  de  V.  R.  de  que  los 
nuestros  salgan  de  aquella  casa,  embio  la  letra  que  aqui  ua  para 
el  prouincial  de  aquella  prouincia  de  Toledo,  en  que  le  ordeno 
ponga  en  execucion  lo  que  V.  R.  le  escriuiere  quanto  a  la  dicha 
casa;  y  esto  sera  lo  que  entendiere  V.  R.  ser  la  uoluntad  de  S.  S., 
a  quien  me  parece  se  deua  de  nueuo  hablar,  diziendo  como  sele 
ha  dado  auiso  de  lo  que  S.  S.  dixo  me  auia  de  ordenar,  y  que  he 
demandado  al  legado  si  tenia  algiin  orden  para  mi,  y  me  ha  di- 
cho  que  no;  y  que  todauia  yo  he  escripto  al  prouincial  de  Toledo 
haga  lo  que  V.  R.  le  escruiere  conforme  a  la  mente  de  su  beati- 

*     Carolus  Guisius. 

^     P.  Joannes  Bta.  Madridius.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  IV,  804. 


676  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

tud.  Mas,  porque  no  se  si  el  nuncio  de  Espana  abra  escripto  a 
S.  S.  lo  que  yo  tratte  con  el,  me  parece  bien  que  V.  R.  se  lo  re- 
presente,  y  fue  esto:  Que,  quando  los   Padres  de  sanct  Pedro 
Martyr  en  todo  caso  quisiesen  que  los  nuestros  salgan  de  aquella 
casa,  no  aceptando  otros  partidos,  y  S.  S.  quisiese  lo  mesmo,  que 
ps  nuestros  salgan  de  dicha  casa,  y  se  passen  a  otra  como  pudie- 
ren,  no  dexando  la  dicha  casa  a  los  Padres  de  sanct  Pedro  Mar- 
tyr,  sino  retuuiendola  para  poderla  alquilar  6  uender  a  su  plazer, 
porque  reahnente  entiendo  hallariamos  por  ella  ueinte  mill  duca- 
dos,  aunque  no  nos  costo  sino  diez  y  seis  mill,  porque  el  conde 
de  Orgaz  tiene  un  hermano  en  la  Compania,  y  la  condesa,  su  mu- 
jer,  otro;  y  asi  se  inclinaron  a  darnos  por  menos  de  lo  que  uah'an 
sus  casas. 

Quando  todauia  quisiese  S.  S.  que,  no  solamente  saliesen 
los  nuestros  de  aquella  casa,  pero  que  aun  la  dexasen  a  los  Pa- 
dres  dominicos,  es  de  aduertir  si  sera  su  mente  que  la  limosna 
que  el  conde  de  Orgaz  hizo  a  la  Compaiiia  sea  de  los  Padres  de 
sanct  Pedro  Martyr,  6  que  realmente  ellos  la  satisfagan  a  la  Com- 
paiiia,  y  comoquiera  que  mostrare  ser  su  uoluntad,  asi  se  orde- 
ne  a  los  nuestros  lo  hagan.  Pero  supliquele  a  S.  S.  que  no  se  aya 
de  guardar  con  rigor  lo  de  las  canas  en  algun  otro  sitio  que  la 
Compania  tome,  porque  no  sea  menester  sahr  de  toda  Toledo;  y 
ya  se  uee  que  en  la  primer  casa  que  tuuieron  los  nuestros,  aun- 
que  estaua  dentro  destas  canas,  y  harto  uezina  a  sanct  Pedro 
Martyr,  no  se  curauan  aquellos  Padres,  porque  no  les  hazian 
periuizio  ninguno.  Y  esto  basta  quanto  a  la  casa  de  Toledo  ^. 

A  otras  muchas  cosas  no  ay  para  que  hazer  particular  res- 
puesta,  sino  que  hemos  holgado  de  lo  que  se  escriue  de  Transil- 
uania  y  de  Suecia  \  y  esta  bien  lo  contrattado  con  la  seiiora  du- 
quesa,  dofia  Juana  ',  y  lo  de  los  Padres  Gaghardos'';  y  pues  el 
P.  Rafael  me  quiere  hazer  fiesta  con  lo  que  ha  hecho  en  sanct 

^  P.  Ribadeneira,  hoc  tempore  Romae  praesens,  quae  circa  res  toleta- 
ni  collegii  acta  sunt,  explicat  in  suo  opere  manu  scripto  Hist.  de  la  Asist.  de 
Espatia,  1.  VI,  c.  2.  Cf.  etiam  Astrain,  Ioc.  cit.,  II,  247  et  seqq. 

'    Cf.  Sacchknum,  Ioc.  cit.,  part.  III,  lib.  VII,  n.  56. 

*  Joanna  Aragonia,  ducissa  vidua  Palliani  et  Tagliacozzi. 

*  PP.  Ludovicus  et  Achilles  Gagliardus. 


EPIST.   lOOl.  -29  FKBR.— 6  MART,    I572  677 

Andres,  V.  R.  le  diga  que  tenga  desembarazado  el  patio,  donde 
haze  la  cisterna,  de  la  tierra  que  se  saca  della.  Quanto  a  los  thu- 
descos  embiados  al  armada,  uayan  con  la  bendicion  del  Senor  '". 

Ya  substituy  un  procurador  para  cobrar  los  mill  ducados  que 
el  ar^obispo  de  Sevilla  "  deuia  al  Illmo.  de  Augusta  '". 

A  Espana  se  scriuira  encomienden  a  Dios  mucho  las  cosas 
del  Sr.  D.  Joan  de  Austria. 

Lo  de  la  fabrica  de  nuestra  yglesia,  y  la  fundacion  del  colle- 
gio  de  Graz,  nos  ha  dado  contentamiento  '^. 

Partimonos  maiiana  para  Turin  '*,  donde  yo  espero  hallar 
instrucion  de  lo  que  S.  S.  manda  que  yo  hable  al  duque  de  Sa- 
uoya,  porque  tengo  un  breue  credencial  y  letra  del  Illmo.  Rusti- 
cuci  '%  en  que  dize  se  dara  la  instruction  a  V.  R.,  y  no  querria 
dexar  de  hallarla  en  Turin,  porque  no  sabria  que  me  dezir  sin 
ella.  Encomiendome  mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R. 
y  de  toda  la  casa  y  collegios.  De  Liori  6  de  Mar^o  1572. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

Yo  me  parto  oy,  6  del  presente,   despues  de  comer,  y  el 
Illmo.  legado  se  partira  manana  por  la  manana,  porque  tengo  li- . 
cencia  de  yr  media  jornada  adelante.  Entiendo  que  el  lilmo.  le- 
gado  terna  la  pasqua  en  Ntra.  Sra.  de  Loreto,  y  que  sera  en 
Roma  sabbato  in  aluis.  Esto  por  auiso. 


*^    Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  n.  44. 

•*  Archiepiacopus  hispalensis  erat  eo  tempore  Christophorus  de  Rojas  et 
Sandoval. 

'*     Otto  Truchsessius  de  Waldburg. 

'^    Cr.  S^ccHiNUM,  loc.  cit.,  n.  54.^ 

**  «Die  veneris,  7,  legatus  sumrao  mane  celebrauit  in  ecclesia  S.  Mariae, 
vulgo  dicta  del  Conforto,  ubi  sunt  fratres  ordinis  Predicatorum,  et  facta 
deinde  simplicissima  coUatione,  equitauit  ad  uillam  Borgoug  [sic,  pro  Bour- 
goin],  ubi  pernoctauit.»  FiRMANUS,  loc.  cit.,  fol.  86r. 

*^     Vide  epist.  999. 


678  S.   FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

1002 

MARIA  DE  ACUNA 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

VALLISOLETO    I    MARTII   I572   '. 

De  Antonii  de  PadiUa  vocatione  ad  Societatem,  ei  de  suo  ejtisque  filiae 
desiderio  aedificandi  domum  et  templum  eidem  Societati  in  urbe  val- 
lisoletana, 

t 

Rmo.  senor.  Dos  cosas  e  deseado  en  esta  vida  sobre  todas, 

despues  de  mi  salva^ion.  La  vna  es  ver  a  don  Antonio  de  Padi- 

lla,  mi  hijo,  en  la  Compafiia,  en  la  qual,  avnque  he  tenido  por 

grandemente  contrarios  a  los  della,  a  sido  el  Senor  serbido  por 

su  misericordia  oir  mis  inportunas  oragiones,  y  vengerlos,  y  traer 

al  conde  de  Buendia,  mi  hermano  *,  y  todos  los  demas  tios  y  pa- 

rientes  suyos,  y  lo  que  estimo  en  mas,  a  V.  P.,  a  querer  lo  que 

yo  he  deseado  tanto;  pero,  porque  quiero  avn  mas  el  buen  non- 

bre  de  la  Conpaiiia  que  tanto  bien  a  mi  hijo,  ase  procurado  enca- 

minar  de  modo,  que  todo  el  mundo  entienda  la  verdad  que  yo  en- 

tiendo,  de  que  no  solo  estos  Padres  no  le  an  persuadido,  sino  an- 

tes  resistido  fuertemente.  Para  esto  se  an  toraado  muchas  juntas 

de  letrados  ',  y  vistas  de  Antonio  con  sus  tios,  y  dilagiones.  En- 

tre  otras  me  parezio  hera  bien  fuese  a  Toledo,  para  verse  alli  con 

don  Gomez  *  y  don  Pedro  ^,  sus  tios,  porque  el  conde  ya  del  mu- 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  2  H.,  nn.  329,  33o,  Ex 
adjunctis  patet  ad  Patrem  Borgiam  scriptam  fuisse  epistolam,  et  quidem 
anno  1572.  Vide  epist.  1024. 

-  «D.  Juan  de  Acuiia,  sesto  conde  de  Buendia.»  BURGOS,  Blason  de 
Espana,    p,  II,  letra  B,  pag,  53. 

^  ((Fu6  su  vocacion  muy  probada  y  examinada;  porque  por  orden  del 
conde  Buendia,  su  tio,  entre  otras  pruebas,  se  juntaron  tres  Padres  graves, 
uno  de  la  orden  de  Santo  Doraingo,  y  otro  Descalzo  Recoleto  de  San  Fran- 
cisco,  y  otro  de  la  Compafiia,  los  cuales  delante  de  su  madre  y  el  conde,  su 
tio,  examinaron  sus  deseos  y  prop6sitos,  y  procuraron  por  diversos  caminos 
dilatar  la  ejecuci6n  de  ellos  por  algunas  razones  que  habia.»  Nieremberg, 
Varones  ilustres,  t.  IX,  pag.  222. 

*  «D.  G6mez  Manrique,  su  tio,  caballero  muy  estimado  del  cat61ico  rey 
D.  Felipe  11.»  Ibid.,  pag.  223, 

*  «D.  Pedro  Manrique,  su  tio,  can6nigo  de  aquella  santa  iglesia  [de  To- 


EPIST.     1002.  — I    MARTII    I572  679 

chacho  escaba  satisfecho.  AIH  los  Padres  de  aquella  provincia 
hicieron  vna  cosa,  no  bien  pensada,  y  de  que  me  quiero  quejar  a 
V.  P.,  y  es,  que  recibieron  al  muchacho  en  la  Compafiia  sin  dar- 
me  parte  a  mi,  ni  al  conde,  ni  a  su  agiiela  "^,  cosa  que  totalmente 
destruya  lo  quese  abia  procurado  del  buen  nonbre  de  la  Compa- 
nia,  y  fuertemente  indignara  al  conde  y  al  rey,  a  quien  el  conde 
abia  dado  parte;  porque  avnque  el  huelga  de  su  entrada,  que  no 
es  poco,  siendo  hasta  agora  el  sucesor  de  su  casa,  por  no  tener 
hijos,  pero  no  quiere  que  entre  sin  hazer  escrituras  de  renuncia- 
cion  desta  su^esion  y  del  adelantamiento  de  Castilla,  que  hereda 
de  su  agiiela,  y  del  senorio  de  Val  de  Ezcaria  ^,  que  agora  posee. 
Y  recibirle  sin  estos  recados,  con  modo  tan  aparejado  a  borrarlo 
todo,  diome  tanta  pena,  que  me  hi^o  caer  mala  en  la  cama,  asi 
con  sentimiento  de  que  me  abian  pagado  mal  los  Padres  de 
aquella  provingia  la  voluntad  que  yo  tengo  a  la  Compafiia,  como 
porque  se  aventurava  el  buen  nonbre  della,  porque  lo  rebolbiera 
todo  mi  hermano,  estando  de  continuo  tan  al  lado  del  rey,  como 
el  mas  antiguo  de  su  camara,  y  de  cuya  cordura  esta  satisfecho. 
Enbiaronmele  rezibido,  avnque  en  avito  seglar,  para  hazer  aca 
las  escrituras  de  renunciagion,  y  con  instrugion  que  se  bolbiese 
luego;  pero  fue  Dios  serbido  que,  allando  aqui  vna  de  V.  P.,  en 
que  le  mandaba  hiziese  lo  que  el  P.  Mtro.  Gil  Gonzalez  le  orde- 
nase,  se  quieto  en  no  seguir  la  obediencia  que  alla  le  abian  pues- 
to.  Bien  creo  que  lo  debieron  hazer  por  pura  inportunidad  deste 
muchacho;  pero  con  todo  estaba  mal  para  la  Cornpania  y  para 
todo. 

Quedame  miedo  grande,  sobre  lo  que  a  pasado,  no  se  intente 
de  llebarle  [a]  aquella  provincia,-que  me  pesaria  grandemente, 
por  desacomodar  vna  tra^a,  que  es  lo  segundo  que  tengo  gran- 
demente  deseado,  si  Dios  me  hiziese  a  mi  tan  gran  merced  que 


a    Sic;  sed  legendum  videtur  Ezcaray,  quod  est  oppidum  dioecesis  bur- 
gensis. 


ledo],  que  tambien  despues  entr6  en  la  Compania  y  muri6  en  ella  con  gran- 
de  ed{ficaci6n.))  Ibid.,  pag.  222. 

®    «D."  Maria  de  Acufia,  hija  de  D.  Pedro  de  Acuila.»  BuRGOS,  loc.  cit., 
pag.  53. 


68o  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

yo  lo  biese,  y  es,  de  tomar  el  asunto  de  que  mi  hija  mayor  ',  que 
a  muchos  anos  tiene  propositos  y  avito  de  no  casarse,  en  quien 
su^edan  las  casas  de  Antonico,  edificase  esta  yglesia  y  casa  de 
sant  Antonio  ^,  .para  enterrarse  a  si  y  A  mi  en  ella,  y  traer  los 
huesos  de  don  Juan  mi  sefior,  que  aya  gloria,  y  dejar  entierro  a 
los  demds  sugesores,  de  modo  que  quedasen  las  casas  de  Buendia 
y  el  adelantamiento  de  Castilla  trabados  con  la  Conpania,  y  la 
Conpania  con  ellos,  que  seria  el  mayor  bien  que  despues  del  gie- 
lo  podemos  desear;  y  doiia  Luisa,  mi  hija,  le  tiene  tan  grande 
desto,  que,  avnque  es  cosa  fuera  de  su  gusto  suzeder  en  estas  ca- 
sas,  por  solo  alcanzar  io  que  tanto  deseamos,  ronpera  con  todo  lo 
demas;  y  serales  mucha  honra  A  todo  nuestro  Hnage  tener  ente- 
rramiento  en  la  Conpania  quando  quisiesen  mirar  en  esto,  quan- 
to  mas  que  ay  en  ello  tantos  bienes,  que  es  este  el  menor  dellos. 
Para  que  esta  traga  tenga  efecto,  es  grande  titulo  tener  por  aca 
^  don  Antonio,  que  abia  de  ser  el  seiior  destas  casas.  V.  P.  pro- 
vea  en  que  no  se  trate  de  mudanza  de  Antonico  desta  provincia, 
el  qual  estara  dentro  de  la  Compania  desde  aqui  a  seis  6  ocho 
dias,  porque  todos  los  recados  de  escrituras  estan  hechos,  y  solo 
esperamos  a  vno  de  sus  tios,  que  sera  don  Gomez,  que  vendra 
dentro  de  tres  dias,  para  que  el  mismo  sea  el  avtor  de  su  entra- 
da,  y  se  bea  con  qu^nto  benepla^ito  de  todos  le  rezibe  la  Conpa- 
fiia  ',  y  la  obligacion  en  que  a  todos  nos  hecha  con  rezebirle. 

Y  desde  agora  prebengo  ^  V.  P.  que,  como  quien  desea  ser 
toda  de  la  Compaiiia,  y  en  gran  parte  lo  es,  tengo  de  ocupar  a 
V.  P.  con  cartas  encaminadas  a  suplicarle  nos  ayude  con  sus 


'  «D."  Luisa  de  Padilla  et  Manrique,  [quae  postea  fuitj  octava  condesa 
de  Buendia.»  Ibid.,  pag.  54. 

^     Domus  scilicet  professorum  Vallisoletana  Societatis  Jesu. 

®  (iTom6se  por  medio  avisar  luego  de  todo  al  Padre  general,  Francisco 
de  Borja,  que  estaba  en  la  corte  entonces  con  el  legado  del  papa  Pio  V,  el 
cual  escribio  al  P.  Jer6nimo  de  Ripalda,  prep6sito  de  la  casa  dt;  Valladolid, 
que  le  recibiese...  Su  madre  y  abuela,  D.*  Luisa  de  Padilla,  que  aiin  vivia, 
y  era  senora  del  e«tado,  le  trujeron  a  la  iglesia  de  nuestra  casa  profesa,  y 
alli  fu6  reciljido  [die  nempe  8  Martii]  con  gran  solemnidad,  edificaci6n  y 
consuelo  de  todos  »  La  Puente,  Vida  del  V.  P.  Baltasar  Alvarez,  cap  XX. 
Antoni;  praeclara  gesta  passim  persequuntur  rerum  Societatis  scriptores. 
Ad  superos  evolavit  Vallisoleto  28  Novembris  l6ri. 


EPIST.    1003.— 6   MARTII    I572  68I 

oragiones  para  que  beamos  esto  que  llebamos  traQado  mi  hija  y 
yo,  y  no  lo  estorben  nuestras  culpas;  y  se  me  apergiba  V.  P. ,  que 
le  tengo  de  suplicar  me  acorte  el  pla^o  de  la  profesion  de  Anto- 
nico,  porque  lo  desea  el  conde  grandemente,  y  yo  tambien,  por 
su  seguridad.  Y  estas  tra^as  nuestras  que  he  dicho  tenemos  se- 
cretas,  porque  conbiene  asi  a  la  execu^ion  dellas,  y  asi  suplico  a 
V.  P.,  si  me  hiziere  merced  de  escribirme,  benga  la  carta  en 
pliego  de  la  Conpania,  6  encaminada  al  P.  Mtro.  Ripalda. 

Nuestro  Senor  la  Rma.  persona  de  V.  P.  guarde  con  mucho 
avmento  de  sus  divinos  dones.  De  ValladoUd  primero  de  Marzo. 

Besa  las  manos  de  V.  P. 

DoNA  Maria  de  Acuna. 

1003 

PROVINCIAE  TOLETANAE  PRAEPOSITO 

LUGDUNO   6   MARTII    I572    '. 

In  domtis  toletanae  lite  siimmi  pontificis  mandata  ad  ungiiem  exseqtien- 
da,  spemque  nostram  in  Deo  firmandam,  ait  — Mandata  aiifent  ponti- 
ficis  qualia  sint,  ex  P.  Natali  cognoscet,  eiqne  ohtemperare  jnhetur,— 
Preces  pro  Joanne  Austriaco  in  Hispaniae  et  Lusitaniae  provinciis  in- 
dici  praecipit. 

t 
Jhus. 

Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.  etc.  Porque  entiendo 
que  S.  S.,  despues  de  le  auer  representado  todo  lo  que  parecio 
conueniente  sobre  la  casa  de  Toledo,  ha  declarado  su  mente  al 
P.  Mtro.  Natal,  yo  le  escriuo  que  auise  della  a  V.  R.;  y  todo 
quanto  el  escriuiere,  V.  R.  lo  cumpla  ad  literam,  porque  Dios 
N.  S.  nos  hara  merced,  obedeciendo  a  su  vicario,  como  por  tan- 
tos  respectos  somos  obligados  a  lo  hazer. 

El  Sr.  D.  Joan  de  Austria  ha  pedido  mucho  ser  encomendado 
en  las  orationes  de  nuestra  Compania.  V.  R.  lo  haga  hazer  con 
calor  en  su  prouincia;  y  de  mi  parte  auise  a  los  prouinciales  de 
Castilla,  Portugal  y  Aragon,  que  hagan  lo  mesmo.  Encomiendo- 

*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  S.  Franc.  Borgiae,  2  ff . ,  n.  290, 
prius  36 1 . 


682  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

me  mucho  en  las  orationes  y  sacrificios  de  V.  R.  y  de  toda  su 
prouincia.  De  Leon  de  Frangia  6  de  Marco  1572. 

De  V.  R.  sieruo  en  X.°, 

Francisco. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  el  P.  Manuel, 
prouincial  en  la  prouincia  de  Toledo,  de  la  Companfa  de  Jesus, 
en  Madrid. 

Sigilliim  abcisum  est. 

1004 

PATER    BALTHASAR    ALVAREZ 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

METHYMNA  CAMPI  7  MARTII  I572    '. 

Memoriale  reriim  a  Borgia  ordinatarum  eidem  mittit. — De  quihusdam 
pecuniis  ex  P.  Matthaeo  de  Duenas  perceptis. — F.  Didacus  del  Castillo 
Methymnam  non  reverti  jubeatur .  — De  P.  Hieronynio  de  Paredes. — 
De  donio  probationis  villagarciensi. 

t 

Jhs 

Muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Christo.  Pax  X.'  etc.  De  Bayo- 
na  *  regebi  vna  de  V.  P.,  en  que  me  ordenaua  enbiase  vna  me- 
moria  breue  de  las  cosas  que  por  mi  relacion  dexo  aca  resueltas: 
va  con  esta.  Fueron  pocas,  porque  con  el  Padre  prouincial  *  re- 
soluio  las  mas  V.  P. 

Los  dineros  que  se  cobraron  del  cuento  del  P.  Matheo  de 
Duenas,  estan  aqui  allegados  algunos  dias  ha,  de  cuyo  numero 
y  razon  ha  ya  scripto  el  P.  Luis  de  Medina  '.  Despues  aca  se  des- 
cubrieron  dos  partidas,  que  se  han  de  descontar  del  principal.  El 
H .  Gabriel  de  Duenas  (que,  quando  su  letra  Uegue,  sera  ya 
sacerdote)  scriuira  de  esta  qiienta,  que  la  entiende. 

Ojo.     El  P.  Dr.  Castillo  *  se  mud6  ya  a  Valladolid,  y  con- 


a     Vayona  ms. 


*  Ex  autographo,  in  codice  Collectio  viror.  venerabil.,  2  ff.,  n.  466. 

-    P.  Aegidius  Gonzalez  Davila,  provinciae  castellanae  praepositus.  Vi- 
de  epist.  977. 

■'■     Vide  epist.  992. 

*  P.  Didacus  del  Castillo.  Supra,  IV,  555. 


EPIST.    1004.— 7   MARTIl    1573  683 

vernia  mucho  que  se  procurase  con  el  que  no  boluiese.  Y  para 
acabarlo  con  la  fundadora  %  no  parece  ac^  otro  medio  mas  effi- 
caz,  que  seria  que  el  mismo  se  lo  pidiesse  a  ella;  conuiene  a  sa- 
uer,  que  le  rogasse  muy  encarecidamente,  que,  si  le  quiere  bien, 
no  haga  instangia  por  su  buelta;  y  para  recabarlo  del,  no  parece 
medio  por  ac^,  sino  que  V.  P.  ordenase  al  nueuo  prouincial  que 
fuere,  que  en  su  nombre  se  le  sygnifique  que  holgaria  .se  conten- 
tase  de  no  boluer  a  Medina,  y  de  que  ayudase  para  que  no  le 
molestasse  sobre  ello  la  fundadora.  Y  porque  su  absencia  fue  por 
seis  meses  solamente,  habiendose  de  tomar  este  medio,  conven- 
dria  que  fuesse  con  breuedad  (y  esta  es  cosa  de  mucha  impor- 
tancia). 

El  P.  Paredes  ^',  que  deseaua  pasar  a  Italia,  a  descubierto  que 
era  ex  tentatione,  y  esta  ya  de  otro  temple.  El  Padre  prouincial 
scriuira  sobre  el  a  V.  P.,  de  cu^^a  salud  y  buena  llegada  desea- 
mos  tener  buenas  nueuas,  en  cuyos  santos  sacrificios  y  oraciones 
humilmente  me  encomiendo.  De  Medina  7  de  Margo  1572. 

De  V.  P.  indigno  hijo  y  sieruo  en  Chro., 

f  Balthasar.  f 

De  Villagarcia  lo  que  ay  es,  que  se  tomo  ya  la  posession  ^; 
mas  el  sitio  es  tan  poco,  y  se  va  tan  despacio  acomodando,  que 
pasaran  meses  primero  que  se  pueda  poner  alli  gente.  A  esta 
causa  no  ha  traido  aqui  el  P.  Gil  Gon^alez  quien  se  pueda  hazer 
para  tener  cuidado  de  aquella  probagion.  Yo  no  quiero  ni  en  un 
punto  saHr  de  la  ordena^ion  de  V.  P.,  mas  torno  a  representar 
que  para  cosas  mas  altas,  que  trato  con  nouicios.  yo  tengo  pocas 
partes,  y  me  faltan  letras,  y  para  el  officio  que  tengo  e  ganado 
ya  credito,  y  tengo  a  el  buena  voluntad. 

Inscfipiio.  Jhs.  Al  muy  Rdo.  Padre  nuestro  en  Chro.,  el 
P.  Francisco  de  Borja,  preposito  general  de  la  [Compania]  de 
Jesus.  Roma. 

Vestigium  sigllli. 


^    Francisca  Manj6n.  Astrain,  loc.  cit.,  II,  42. 

*    P.  Hieronymus  de  Paredes,  ingressus  in  Societatem  Methymnae, 


anno  1564.  Valdivia,  Colegios  de  Casttlla,  cap.  V,  §  4. 
"^     Vide  epist.  992. 


684  S.    FRANCISCI   BORGIAE   aPISTOLAE 

1005 

GABRIEL  DE  ZAYAS 
PATRI  FRANCISCO    BORGIAE 

WATRITO  12  MARTII  I572  '. 

Litterae  Borgiae  regi  PhUippo  gratissimae.—  Prudentia  ejtisdem,  in  ne- 
gotiis  sibi  a  rege  contmissis,  apud  reges  Galliae  tractandis,  lattdatur. 
—  Litterae  ad  curiam  regum  Lusitaniae  juxta  Borgiae  mentem  scri- 
buntur. 

t 

Rmo.  Senor.  A  los  VI  del  presente  recibi  la  carta  que  V.  P. 
Rma.  me  scriuio  de  Bles  a  los  XXI  del  passado,  pocos  dias  antes 
que  partiesse  de  aquella  corte,  y  ante  todas  cosas  supplico  a  V.  P. 
Rma.  me  mande  auisar  de  su  llegada  a  essa  y  salud,  porque, 
como  con  tan  largo  viage  la  lleuaua  V.  P.  algo  quebrada ,  esta- 
re  con  cuydado  hasta  entender  que  aya  sido  con  la  que  yo  desseo 
a  V.  P.,  cu3'as  reverendisimas  manos  beso  por  auerme  remitido 
el  pliego  para  la  Serma.  princesa  -,  que  he  recibido  en  ello  mu- 
cho  fauor,  y  es  causa  de  sostener  y  conseruar  el  que  de  ordina- 
rio  me  haze  S,  A.,  la  qual  juntamente  con  sus  magestades  y 
principes,  hijo  y  sobrinos,  quedan  muy  buenos,  a  Dios  gracias. 

Al  secretario  Aguilon  '  las  escriuire  muy  cumplidas  por  el 
cuydado  que  tuuo  de  regalar  a  V.  P.  Rma.  en  lo  que  pudo,  y  me 
hare  ^  deudor  de  ello,  como  quien  lo  ha  de  ser  siempre  de  seruir 
a  V.  Rma.  P. 

Su  magestad  recibio  su  carta  y  holgo  con  ella ,  como  lo  re- 
queria  el  buen  modo  y  destreza  con  que  V.  P.  Rma.  se  huuo  en 
los  negocios  que  trato  en  Francia,  con  cuya  substancia,  y  con  lo 
que  mas  ha  parescido,  en  aquella  conformidad,  se  queda  despa- 
chando  correo  a  Portugal,  entretanto  que  V.  Rma.  P.  auisa  m^s 


Obscttre  scriptum. 


*  Ex  autographo,  in  codice  Hispan.  epist.  J572  A,  2  ff.,  n.  144.  Gabriel 
de  Zayas,  hujus  epistolae  auctor,  erat  a  secretis  regi  Hispaniae,  Philippo  II. 
Videantur  epistolae  996-99S. 

*  Joanna  Austriaca,  soror  Philippi  II. 

'     Petrus  Aguil6n,  secretarius  regis  Hispaniae.  Vide  epist.  997. 


EPIST.    1005.— 12   MARTII    I572  685 

particularmente  lo  que  aura  resultado  de  la  comission  del  lega- 
do,  y  de  lo  que  aura  parescido  a  S.  S.  la  respuesta  que  le  dieron 
aquellos  reyes  christianisimos.  Todo  lo  encamine  el  de  lo  alto, 
que  guarde  y  prospere  en  su  santo  seruycio  la  Rma.  persona  de 
V.  P.,  como  puede.  De  Madrid  a  XII  de  Margo  1572. 

Lo  que  se  scriue  a  Portugal  es  en  conformidad  de  lo  que  V.  P. 
aduirtio,  que  le  parescio  muy  bien  a  S.  M.;  y  lo  mismo  se  dixo 
aqui  a  la  Serma.  princesa,  auiendo  sacado  vna  rela^ion  de  lo  que 
paresgio  que  conuenia,  de  la  carta  de  V.  P.  Rma.,  y  aquella  se 
mostro  a  S.  A.,  y  se  embia  al  sefior  don  Juan  de  Borja  *,  aunque 
el  pliego  de  V.  P.  Rma.,  en  llegando  aqui  el  correo,  se  lo  remi- 
ti  con  vno  que  se  offrescio,  y  el  de  S.  M.  yra  manana  con  lo  que 
arriba  digo;  que,  por  estar  fuera  de  aqui,  y  auer  de  scriuir  de  su 
mano  a  la  reyna,  no  ha  podido  ser  antes:  que  todo  sera  menester 
para  aquietarla,  segun  el  desgusto  que  tiene  de  lo  de  alli. 

Escriua  siempre  V.  Rma.  P.  largo  a  S.  M.,  assi  como  vino 
agora,  que  assi  conuiene,  para  que  S.  M.  comunique  lo  que,  se- 
gun  el  estado  de  los  negocios,  juzgare  ser  a  proposito;  que  desta 
manera  no  se  puede  errar. 

Augustin  Alvarez  de  Toledo  me  ha  encomendado  el  pliego 
que  yra  con  esta,  y  vna  carta  mia  para  Bolanos,  que  se  la  ha  de 
remitir  V.  P.  con  los  otros  recaudos.  Besa  las  manos  de 
V.  P.  Rma.  su  mas  deuoto  seruidor, 

Qayas. 

El  nungio  ^  comunico  a  S.  M.  lo  que  le  scriuio  el  Illmo.  le- 
gado,  y  en  fin  todo  queda  suspenso  hasta  que  veamos  lo  que  vie- 
ne  de  ay. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  sefior,  ej  P.  Francisco  de  Borja,  mi 
senor,  gener[alj  de  la  Compania  de  Jesus  etc.  Roma.  En  su 
mano. 


*     Joannes  Borgia,  Patris  Francisci  filius,  legatus  regis  Philippi  apud  re- 
gem  Lusitaniae. 

^    Joannes  Bta.  Castaneus  (Castagna),  archiepiscopus  rosanensis. 


686  S.    FRANCISCl   BORGIAE  EPISTOLAE 

1006 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  HIERONYMO   NATALI 

LANS-LE-BOURG  23-2$  MARTII  I572  *. 

Borgia,  aegrotans,  per  alpinos  vtonies,  nive  coopertos ,  Augustam  Tauri" 
norum  versus  lectica  vehitur.  —  Collegii  taurinensis  rector  cum  medico 
ducis  Sahaudiae  obviam  ei  occurrit.—  Patri  Rihadeneirae  in  occursum 
Borgiae,  Lauretum  usque,  accedere  permittitur,—  Doctor  Attgttstinus 
cum  P.  Aloisio  de  Mendoza  ad  Borgiam  venire  jubentur. — Fost  scri- 
ptum.  Borgia  melius  valet  et  Novaliciam  pervenit. 

JL 
I 

Jhus. 
Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  Desde  sanct  Mi- 
guel  ^  escreui  a  V.  R.  de  la  indispusicion  de  nuestro  Padre,  con 
que  nos  auiamos  detenido  en  sanct  Joan  de  Moriana  ^  hasta  aquel 
dia  que  auiamos  partido  de  aUi,  y  que  esperaua  seriamos  en  Tu- 
rin  para  los  21 ,  y  en  Loretc  la  pasqua.  Oy  somos  a  23,  y  esta- 
mos  todauia  entre  estas  montanas  en  Luneburgo  "=,  al  pie  del 
Monsenis  *^,  porque  nuestro  Padre  se  detuuo  otros  cinco  dias  en 
Modana,  dos  leguas  mas  aca  de  sanct  Miguel,  6  tres,  parecien- 
dole  deuerse  curar,  porque  tornaua  a  darle  alguna  molestia  la 
diarrea,  y  se  hallaua  flaco  *.  Y  aunque  esto  no  ha  cessado  del 

'■'     Saint  Michel.     -- b  Saint  Jean  de  Maurienne.     — c   Lans-lebourg. 
-  d  Mont  C^nis. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Episi.  Polanci,  Lainii  et  Bnrgiae,  2  ff,, 
n.  3t5,  prius  557,  558.  Ultima  paragraphus,  oSomos  a  24»,  et  utraque  sub- 
scriptio,  sunt  autographa. 

-  In  epistola  lool,  Lugduno  data,  vidimus  Borgiam  ex  illa  urbe  paulo 
ante  legatum  discessisse;  et  ex  Firmano.  loc.  cit.,  fol.  86r-S7r,  scimus  lega- 
tum  ex  oppido  Bourgoin,  ad  quod  die  7  Martii  pervenit,  sequenti  die  ad  op- 
pidum  Beauvoisin  se  contulisse.  «Die  dominico,  9,  legatus  iuit  ad  uillam 
Ciamb[e]ri,  quae  est  caput  Sabaudiae...  Die  lunae,  10,  legatus  iuit  ad  uil- 
lam  la  Gabella  [Aiguebelle],  ubi,  sumpto  prandio,  statim  fecit  parare  equos 
pro  se  et  paucis  ex  suis,  et  celeri  cursu  iuit  ad  ciuitatem  taurinensem,.,  Die 
martis,  li,  legatus...  hora  18  peruenit  ad  ciuitatem  taurinensem.»  Ex  his 
patet  Borgiam,  aegrotantem,  a  legato  ejusque  familia  in  Sabaudia  relictum 
fuisse;  nam  etiam  pars  comitatus,  quae  in  oppido  Aiguebelle  remanserat,  in 
qua  Firmanus  recensebatur,  pervenit  ad  oppidum  Lans-Ie-bourg  «die  jouis, 
l3))-,  die  autem  sabbati .  15,  ad  urbem  taurinensem  ingressa  est,  ut  ipse 
FiRMANUS,  loc.  cit,,  fol.  87V,  annotavit. 


EPIST.    1006.— 23-25   MARTII    I572  687 

todo,  por  consejo  del  medico,  que  siempre  ha  estado  con  nues- 
tro  Padre,  se  uuo  de  partir,  porque  se  temia  que  la  incommodi- 
dad  del  ayre  hiziese  mas  dafio,  que  prouecho  la  quiete:  y  asi  nun- 
ca  se  atreuio  a  purgarle,  reseruandolo  todo  para  Turin.  Y  asi, 
partimos  dos  dias  ha,  y  hemos  Uegado  aqui  a  dos  leguas  por  dia, 
y  deseamos,  si  es  posible  (en  una  silla  muy  buena  y  cubierta, 
como  medias  andas,  que  hemos  hecho  uenir  de  la  Nouelesa  ^,  y 
se  ha  de  lleuar  en  ombros),  que  passe  manana  el  Monsenis,  aun- 
que  no  sabemos  si  le  parecera  poderlo  hazer.  El  tiempo  es  harto 
bueno,  aunque  estos  lugares  todos  estan  cubiertos  de  nieue. 
Auiase  scripto  al  P.  Acchille  %  rector  de  Turin,  que  uiniese  con 
un  medico  a  encontrar  a  nuestro  Padre,  y  asi  nos  encontro  a  dos 
leguas  de  aqui  con  el  medico  del  duque  de  Saboya  *,  el  qual  em- 
bio  la  duquesa  %  siendo  el  duque  ydo  a  Niza  *^,  como  supo  la  in- 
dispusicion  de  nuestro  Padre,  junto  con  el  P.  Acchille,  con  al- 
gunos  regalos  y  medicinas,  que  le  somos  en  obhgacion  desta 
charidad.  Dios  se  la  pague.  Hasele  descubierto  a  nuestro  Padre, 
6  uenidole  de  nueuo,  un  poco  de  fiebre,  y  alguna  sospecha  de  di- 
senteria ,  y  tanto  mas  deseamos  sacarle  de  entre  estos  montes, 
para  que  en  Turin  se  pueda  curar  destas  indispusiciones,  y  de  una 
affection  hypocondriaca,  que  particularmente  le  trabaja:  aunque 
podria  ser  que,  por  demandar  cura  larga,  se  reserue  esto  para 
Roma.  De  todo  esto  uera  V.  R.  la  incertitud  de  nuestra  llegada 
a  Roma,  y  ternan  mas  ocasion  en  essa  casa  y  collegios  de  enco- 
mendar  a  Dios  nuestro  senor  la  salud  de  nuestro  Padre,  y  todo 
este  uiaje.  Tenemos  mucha  esperanza  todauia,  que,  si  podemos 
saUr  de  entre  las  nieues  y  hielos  destos  Alpes  a  donde  aya  mejor 
ayre  y  remedios.  que  muy  presto  sera  sano:  especialmente  que 
puede  yr  por  el  rio  "^  desde  Turin  a  Ferrara  y  Rauena  en  una 
muy  buena  barca,  que  de  las  del  duque  abremos  en  Turin,  y  asi 
quedara  tanto  menos  uiaje  para  hazer  en  la  litera.  Desto  ha  pa- 


e     Novalaise,  i7o/zs  Novalesa.     — ^  6  verba  praecedentia  Polujici  manu 
addita  siint. 


"'     P.  Achilles  Gagliardus. 

*     Eramanuel  Philibertus. 

5    Margarita,  soror  regis  Galliae  Henrici  II.  '^    Padus  (Po). 


688  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

recido  dar  auiso  a  V.  R.,  cuyo  despacho  de  25  del  passado,  en- 
derezado  a  Turin,  nos  traxo  el  P.  Acchille;  mas  no  ay  que  res- 
ponder  a  el  mas  de  lo  que  se  respondio  al  dupplicado  que  ubimos 
en  Chiamberi.  Tampoco  ay  tiempo  ni  commodidad  de  responder 
a  las  letras  de  los  Padres  Ribadeneyra,  Raphael,  Luis  de  Mendo- 
ga,  Aus^ustino  Mazino  '.  Si  ubiere  tiempo  mas  oportuno,se  podra 
responder.  Encomendamonos  mucho  todos  en  las  orationes  y  sa- 
crificios  de  V.  R.,  y  de  toda  la  casa  y  collegios. 

De  Laneburgo  23  de  Marzo  1572. 

Somos  a  24,  y  el  Padre  nuestro  se  halla  mejor,  y  animado  a 
passar;  mas  el  viento,  que  esta  noche  se  ha  leuantado,  nos  detie- 
ne,  y  abremos  de  sperar  tiempo  mas  dulce  para  pasar  la  monta- 
fia.  De  V.  R.  sieruo  en  X.**,  por  commision  de  nuestro  Padre 
preposito, 

-{-  JOAN  DE  POLANCO.  f 

Todauia  se  escriue  al  P.  Ribadeneyra  que,  si  tuuiere  uolun- 
tad  de  uenir  a  Loreto,  lo  podra  hazer:  y  al  doctor  Augustino, 
que  uenga  con  el  P.  Luis  de  Mendo^a.  El  quando,  ueralo  V.  R., 
segun  entendiere  por  nuestras  cartas,  que  se  le  escriuiran  a  me- 
nudo,  del  tiempo  que  nuestro  Padre  allegara  a  aquella  sancta 
casa. 

Por  comision,  vt  supra. 

-[-  JOAN  DE  POLANCO.  f 

Inscrlptio.  f  Al  muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre,  et  P.  Hieronymo 
Natal,  vicario  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 
Siorilli  vestiziuni. 

EPISTOLIUM 

NOVALICIA    25    MARTII     I572    \ 

Jhs 
Postscripta. — Ya  con  la  gracia  de  Dios,  ayudandonos  su  ben- 


"     P.  Augustinus  Mazzinus.  Vide  epist.  968,  annot.  25. 

^»  Ex  autographo,  in  eodem  codice,  n.  3l6  bis.  Perperam  scheda  hujus 
epistolii  sequenti  epistolae  in  codice  agglutinata  fuit,  ut  patet  ex  die,  quo 
scriptum  est.  Ideo  huic,  potius  quam  sequenti  epistolae,  a  nobis  subjungen- 
dum  visum  est. 


EPIST,    1007. — 27    MARTH    I572  689 

dita  madre,  este  dia  de  su  anunciacion,  nos  partimos  de  Lune- 
burgo,  y  pasado  el  Monsegnis,  hemos  Uegado  a  Nouelesa,  que  es 
en  Italia;  y  nuestro  Padre,  bendito  Dios,  viene  muy  mejorado,  y 
si  creze  la  mejoria,  como  es  de  esperar,  poco  se  detendra  en  Tu- 
rin,  y  enbarcarnos  hemos  para  Ferrara,  donde  passareraos  el  pri- 
mer  dia  de  pascua,  y  el  2.**  creo  partiremos  por  barca  a  Rabena; 
pero  desto  se  dara  auiso  desde  alla.  Esto  scriuo  entendiendo  que 
pasa  oy  la  posta  por  aqui,  para  cerrar  y  darle  el  pliego.  Las  que 
van  para  el  P.  Ximenez  el  las  vera  y  podra  tomar,  si  se  halla  al 
abrir  del  pliego.  De  la  Nouelessa  25  de  Marzo  1572. 

f  JOAN  DE  POLANCO.  f 

1007 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 
PATRI  HIERONYMO  NATALI 

AUtiUSTA  TAURINORUM   27  MARTII   I572  *. 

Borgia  convalescens  Setrusiuni  pervenit,  et  Polancum  Augustam  Tauri- 
iiorum  praemittit,  ut  quaedam  negotia  expediat,  litterasque  aliquas 
scribat, 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre.  Pax  X.',  etc.  Da  Luneborgo  " 
auisai  V.  R.  quel  che  occorreua  della  sanita  di  nostro  Padre,  et 
aggionsi  nella  Noualese  como  haueuamo  passato  il  Monsinis  ^ 
prosperamente  *,  e  tuttauia  la  conualescenza  di  nostro  Padre  an- 
daua  in  augumento  quando  arriuammo  a  Susa  hieri,  due  hore 
auanti  il  mezo  dl,  tanto  che,  per  trouarsi  il  Padre  con  animo  di 
non  fermarsi  in  Turino,  saluo  molto  poco,  mi  mando  inanzi,  accio 
insieme  col  Padre  prouinciale  di  Lombardia  '  trattassimo  le  cose. 


Lans  le-Bourg.     —  b  Mont-Cenis. 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff. , 
n.  3l6,  prius  223.  Post  subscriptionem  habetur  quaedam  coramendatio  nul- 
lius  momenti,  deleta,  quam  et  nos  expungimus. 

*     Vide  epistolam  praecedentem  cum  epistolio  subjecto. 

'  P.  Leonettus  Clavonius  (Chiavone).  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III, 
lib.  VI,  n.  40;  VIII,  n.  190. 

S.    PRANCISCCS  BORGIA,  TOM.    V.  .  44 


690  S.    FRANCISCI   BORGIA.E   EPISTOLAE 

quali  lui  potessi  tanto  piCi  speditamente  risoluere;  et  arriuando 
domani,  che  saranno  28,  alli  29,  piacendo  al  Signore,  si  fa  conto 
ch'  entri  in  barca,  che  lasci6  ordine  il  duca  H  fussi  data  molto 
buona,  alla  uolta  di  Ferrara,  con  animo  di  arriuare  la  il  mercore 
santo,  accio,  fatta  pasca,  sia  piCi  vicino  a  Loretto,  di  doue  si  par- 
tira  per  Roma,  piacendo  al  Signore. 

Mi  ordino  che  scriuesSi  certe  lettere,  che  qui  vanno,  per  due 
cardinali,  la  duchessa  donna  Giouanna  *,  et  V  embassadore  di 
Portugallo  '":  et  con  altri  volse  supplisse  di  parola  il  P.  Luigi  di 
Mendozza,  se  non  paressi  a  V.  R.  piu  a  proposito  alcun'  altro 
per  far'  Y  ufficio  con  alcuho  di  quelH,  che  si  scriuono  al  P.  Lui- 
gi.  Et  parendo  anco  che  vn'  altro  dia  le  lettere  alli  quattro,  a' 
quali  si  scriue,  V.  R.  lo  potra  ordinare.  Volse  N.  P.  ch"  io  scri- 
uessi  le  lettere  per  ordine  suo  con  occasione  del  corriero  che  pas- 
sa  per  Turino  questa  sera,  o  domattina,  inanzi  che  lui  arriui,  et 
cosl  ho  fatto,  raccomandandoci  tutti  molto  nelle  orationi  et  sa- 
crificii  di  V.  R.  et  di  tutta  la  casa  et  collegio.  Di  Turino  a  27  di 
Marzo  M  DL  XXII. 

De  V.  R.  seruo  in  X.°,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE  DE  POLANCO.   f 

Inscriptio.  f  AI  molto  Rdo.  in  X.°  Padre,  il  P.  Geronimo 
Natale,  vicario  della  Compagnia  di  Giesu,  a  Roma. 

Altera  inscriptio,  sed  deleta.  f  AI  molto  Rdo.  in  X.°  Padre 
Luigi  de  Mendozza  della  Compagnia  di  Giesu,  in  Roma. 

Sigilli  vesiigium. 


*  Joanna  Aragonia,  ducissa  vidua  Palliani  et  Tagliacozzi. 

*  Legatus  regis  Lusitaniae  apud  summum  pontificem  erat  hoc  tempore 
Joannes  Tello  de  Menezes. 


EPIST.     1008.  — r    APRILIS    1572  691 

1008 

CATHARINA,  REGINA  LUSITANIAE 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

OLISIPONE  I  APRILIS  I572  '  . 
Epistola  officiosa, 

t 

Reuerendo  in  Chro.  Padre.  Mucho  me  peso  de  que  los  gran- 
des  frios  de  Frangia  os  tratassem  tan  mal  como  en  vuestra  car- 
ta  me  significasteis,  y  mas  largamente  me  refirio  don  Juan  de 
Borja  ^.  Espero  en  N.  S.  que  el  tiempo  y  la  tierra  mas  caliente 
os  hayan  restituido  la  salud  tan  enteramente,  como  para  lo  poder 
seruir  es  negessario.  Y  en  el  mismo  confio,  que  encaminara  lo  de 
Frangia  (de  cuyo  estado  por  mandado  del  senor  rey  catholico,  mi 
hijo,  se  me  dio  relagion)  como  conuenga  a  su  seruigio,  y  que  dara 
ordem  en  lo  de  aqui,  como  para  el  mismo  fin  sabe  ser  menester. 
Ni  en  lo  vno  ni  en  lo  otro  tengo  que  de  nueuo  encomendaros, 
porque,  si  la  importancia  de  ambas  cosas  no  mueue  a  procurar- 
las  ^,  no  confiare  de  mi  deseo  que  pueda  mouer  a  esso.  Lo  que 
m^s  os  encommiendo  es  que  tengais  muy  particular  memoria  de 
mi  en  vuestras  oragiones,  para  que  el  Senor  se  sirua  de  mi,  y  sea 
en  la  forma  y  en  el  estado  que  el  quisiere. 

Escripta  en  Lixboa,  ao  primeyro  de  Abril  de  M  DLXXII. 

Raynha. 

Pera  o  P.  Francisco,  geeral  da  Companhia  de  Jesus. 

Inscriptio.  f  Ao  Rdo,  em  Christo  Padre,  o  P.  Frangisco  de 
Borja,  praeposito  geeral  da  Companhia  de  Jesus. 

Sigilli  vesiigium. 


a     procularlas  ms. 


*  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  princip.  1^6 ^-y^,  2  ff.,  n.  I^S,  prius 
164.  Videantur  epistolae  996-908  et  1005. 

*  JoannesBorgia,  filius  Sti.  Francisci,  erat  legatus  regisHispaniae  apud 
regem  Lusitaniae.  Vide  epist.  946  et  954. 


692  S.    FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

1009 

ALEXANDRO,  CARDINALI  FARNESIO 

FERRARIA   2   MAJI    I572    '. 

Aitgusta  Taurinorum  Ferrariam  contendens  Borgia  fehre  corripitur  et 

Ferrariae  sistere  cogitur. 

t 
Jhus 

Illmo.  et  Rmo.  Mons.''  in  Xpo.  oss."""  Doppoi  che,  passati  li 
monti,  mi  comenzai  a  trouar  meglio,  et  mi  part']  di  Turino  per 
continuar  il  mio  uiagio  uerso  Roma,  piacque  a  Dio  N.  S.  che  ri- 
cascai  uenendo  in  barca  la  uolta  di  Ferrara,  et  non  ho  potuto  in- 
sino  adesso  nettarmi  d'  una  febre  lenta,  che  mi  ha  acompagnato 
sempre;  et  quantunque  mi  trouo  meglio,  non  pero  in  modo  che 
possa  mettermi  in  uiaggio,  per  sentirmi  le  forze  molto  prostrate. 
Et  cosl,  non  potendo  in  presenza  basciar  le  mani  a  V.  Sria.  Illma. 
tanto  presto  come  desiderauo,  ho  uoluto  farlo  per  la  presente;  et 
10  fara  anche  il  signore  don  Tiiomaso  di  Borja,  mio  fratello,  il 
qual,  uenendo  a  Roma  per  li  negocii  che  da  lui  intendera  V.  Sria. 
Illma.,  mi  ha  fatto  compagnia  di  Lion,  doue  mi  retrouo,  fin  qui. 
Supplico  V.  Sria.  Illma.  tenga  per  raccomandata  la  persona  et 
detti  negocii,  benchc  credo  essere  superflua  mia  raccomandazio- 
ne,  tenendo  V.  Sria.  Illma.  in  tanto  particular  protettione  tutta 
quella  casa  et  persone  di  essa. 

Et  perche  da  kii  istesso,  et  anche  dal  Padre  Luigi,  il  qual 
rimando  in  Roma,  potra  intendere  V.  Sria.  Illma.  piCi  in  particu- 
lar  se  alcuna  cosa  li  piacera  saper  di  me,  non  mi  estendero  in  al- 
tro  per  questa,  se  non  in  pregar  la  diuina  bonta  guardi  et  prosperj 
V.  Sria.  IUma.  et  Rma.  con  molto  augmento  di  suoi  santi  doni 
per  il  ben  di  sua  sancta  chiesa.  Di  Ferrara  li  2  di  Maggio  1572. 

D.  V.  Sria.  Illma.  et  Rma.  ubbediente  seruo  in  Xpo., 

Francesco. 

Inscriptio.  f  Air  Illmo.  et  Rmo.  Monsig.',  il  cardenal  Farne- 
se,  mio  signor  in  Xpo.  osser."° 

Manet  integriim  sigillum. 

'     Ex  archetypo,  in  Archivo  Status  Parmae,  «Epistolario  scelto.— Santii, 
2  ff.,  altero  puro. 


EPIST.    lOlO.— 14    MAJI    1572  693 

iOIO 

PATER    HIERONYMUS    NATALIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA    14  MAJI    1572    ', 

Ut  negotia  Societatis,  praesertim  ea,  quae  Hispaniam  et  Galliam  respi' 
ciitnt,  commodius  expedire  queat,  Polancum  Romae  sibi  necessarium 
esse  Naialis  ait. 

N.  P.  G. — Padre,  io  et  tutti  questi  Padri  giudichiamo  esser 
neccessaria  la  presentia  del  P.  Mtro.  Polanco  in  Roma,  et  spe- 
cialmente  a  me  mi  pare  che,  se  detto  Padre  non  mi  aiuta,  non 
posso  complire*.  Pontificato  nuouo,  molte  cose  da  negociar,  non 
tengo  information  nessuna  d'  Espagna  fin  adesso,  non  ho  tenuto 
persona  che  mi  rapresenti  le  cose,  come  V.  P.,  per  esser  il  P.  Ri- 
badeneyra  ordinariamente  malsano.  Ho  patito  questo  con  gran 
dificolta,  et  col  carico  che  mi  ha  agiiinto,  non  so  coms  si  puo  la- 
sciar  il  conseglio  et  industria  et  diligenza  del  P.  Polanco. 

A  domandar  questo  a  V.  P.  con  tanta  instantia  mi  muoue, 
non  solo  per  necessita,  ma  etiam  perche  il  P.  Luiggi  mi  ha  det- 
to  che  V.  P.  staua  inclinato  a  cio.  Faccialo,  Padre,  per  V  amor 
di  Dio. 

Habbiamo  pensato  tutti  insieme  di  mandar  a  V.  P.  al  P.  Luig- 
gi  %  che  lo  seruira  et  ralegrara  con  la  grazia  di  Dio,  et  lui  ira  di 
buona  uoglia;  et  iunto  etiam  il  fratello  Barnardo,  coquo,  uenuto 

*  Ex  regestis  Epist   Ital.  l$-]i-i$']^,  fol.  7IV. 

*  Hic  de  re  eadem  die  haec  Natalis  Polanco  referebat:  t ...  Dipoi  V.  R. 
sapra  che  il  P.  Ribadeaeyra  non  mi  ha  potuto  adiutar,  come  lascio  nostro 
Padre.  Lascio  molte  alire  cause  et  sue  et  mie,  delle  quale  le  sue  no  le  dira, 
nelle  pensara  per  humilita,  et  le  mie  tan  poco  per  htimanita.  Per  amor  de 
Dio  ci  uenga  ad  aiutare,  et  nostro  Padre  stara  fuora  di  sospetto  delle  nego- 
tii,  et  rimandaremo  la  il  P.  Luiggi  et  il  fratello  Barnardo,  uenuto  di  Midrid. 

lo  scriuo  sopra  di  questo  al  P.  Gaspar  Hernandez  che,  o  per  se,  o  per  il 
P.  Augustino,  o  per  Marco,  preguino  nostro  Padre  di  questo.  V.  R.  si.i  con 
tenta  di  farlo  uolentieri,  perche  ci  persuadiamo  che  sara  di  molto  seruitio  di 
Dio.»  Ex  eodem  codice,  fol,  71.  Cf.  Epist.  P.  Nndal,  III,  815,  ubi  litterae 
Polanci  ex  commissione  provincialibus  Hispaniae  datae  habentur,  quibus 
Natalis  vicarius  generaiis  etiara  pro  Hispaniae  provinciis  constitutus  esse 
dicitur. 

'     P.  Aloisius  de  Mendoza. 


694  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

di  Madrid,  et  lo  uorressimo  pur  raandar  a  V.  P.,  accio  che  lo  ser- 
ua  nella  infirmita  et  conualescentia  sua;  et  aspettando  risposta, 
mi  raccomando  etc.  Di  Roma  li  14  di  Maggio  1572. 

lOli 

PATER   HIERONYMUS   NATALIS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

ROMA    17   MAJI    1572    '. 

Patres  rotnani  Borgiae  aegrotatione  tristaniur;  sed  postea,  meliuscule 
eodem  habente,  gaudent.—Natalis  et  Paltnius  a  novo  potitifice,  Grego- 
rio  Xnr,  amantissiine  excipiitntur,  ohedientiattique  totius  Societatis  ex 
praepositi  generalis  commissione  eidem  offerunt. 

P.  Polanco. — II  principio  di  quella  di  V.  R.  delli  9  del  pre- 
sente  ci  ha  un  poco  afflitti  et  contristati,  ma  ci  ha  datto  multa 
speranza  il  resto  che  narra  della  reliquia  del  glorioso  St.  Maure- 
lio  martir  *.  II  Signor  sia  seruito  per  sua  maggior  gloria  far  com- 
pita  la  mutatione  da  infirmita  a  sanita,  come  tutti  grandemente 
desideriamo  et  supplicamo  sua  diuina  magesta  con  orazione  et 
messe. 

Ouesta  matina  siamo  andatti  il  P.  Benedetto  '  et  io  a  basciar 
i  piedi  al  papa,  introdotti  con  gran  fauor  del  lllmo.  cardenal  Far- 
nesi  *,  essendo  tanti  cardinali  et  vescoui  che  aspettauano  audien- 
za.  Ci  riceuete  molto  benignamente,  et  doppo  hauerli  noi  bascia- 
to  i  piedi,  ci  domando  minutamente  di  nostro  Padre  general  doue 
et  come  staua  etc.  Dicemmo  quel  che  ne  sapsuamo  a  S.  S. ,  et 
della  mutatione  miraccolosa  per  la  reliquia  etc.  Se  ne  ralegro 
asai  et  diede  la  beneditione  a  nostro  Padre.  Propossi  a  S.  S.  in 
nome  del  generale  et  della  Compagnia  come  sogliono  li  generali 
dar  r  obedientia  alli  summi  pontefici,  et  specialmente  quella  circa 


'  Ex  regestis  Epist.  Ital.,  /571-/57^,  fol.  73v-74r.  Quaedam  negotia 
particularia,  ad  calcem  epistoiae  scripta,  omittimus.  Quamvis  Polanco  in- 
scripta,  haec  epistola  potius  ad  Borgiam  aegrotantem  spectat,  cui  per  ejus- 
dem  secretarium  hae  litterae  referendae  erant.  Idem  de  aliis  similibus  epi- 
stolis  dicendum. 

*  Vide  E/nst.P.Nadal,  111,  6S9. 

'     P.  Benedictus  Palmius,  assistens  Italiae. 

*  Cardinalis  Alexander  Farnesius. 


EPIST.    I0I2.  — 17    MAJI    1572  695 

missiones  *.  Li  domandai  etiam  la  confirmation  del  nostro  insti- 
tutto,  preuileggi  et  gratie,  dicendo  esser  la  nostra  Compagnia  in- 
stituita  per  il  seruitio  d'  Dio  et  della  sede  apostolica,  et  esser  se- 
minario  delli  summi  pontefici  da  adoperarsi  in  seruitio  di  Dio  et 
della  sancta  chiesa.  Sua  Sanctita  risposse  amoreuolmente  tre 
cose.  La  prima,  che  sapeua  che  la  Compagnia  e  necessaria  alla 
chiesa  di  Dio  in  questi  tempi,  et  che  fa  buoni  frutti  in  Alema- 
gna  etc.  La  2.*,  che  confirmarebbe  di  buona  uoglia  tutto  quello 
che  habbiamo  hauuto  da  suoi  predecessori,  et  che  per  cio  dessi- 
mo  al  dattario  V  ultima  confirmatione  fatta  da  Pio  quinto.  La  3.*, 
che  in  tutto  quello  che  occorrera  et  sara  bisogno  per  la  Compa- 
gnia  ci  sara  gracioso,  et  che  ricorriamo  confidentemente  a  lui. 

Aggiongemo  che  haueuano  da  partir  alcuni  poloni  et  thede- 
schi,  i  quah  haueuano  diuotione  di  basciar  li  piedi  a  S.  S.  Rispos- 
si  che  uolontieri  li  uiderebbe  et  benedirebbe  et  che  uenissino. 

Delle  difficolta  nostre  et  mutationi  di  Pio  quinto  ^  parlaremo 
a  S.  S.  con  piu  comodita,  et  ne  speriamo  bene  con  la  grazia  del 
Signore... 

Altro  non  occorre  etc.  Di  Roma  li  17  di  Maggio  1572. 

1012 

GREGORIO  XIII,  PONTIFICr  MAXIMO 

FERRARIA    I7   MAJI    I572    *. 

Summo  pontifici  de  sua  electione  gratulatur,  et  totius  Societatis  nomine 

eidem  obedientiam  profitettir. 

t 
Jhus 

8.°*°  Padre.  Rendo  gratie  infinite  alla  divina  bonta,  che  s'  e 


"    Cf.  Constitutiones  Societatis  Jesu,  part.  VII,  cap.  I,  n.  l. 
^     Cf.  ASTRAIN,  loc.  cit.,  II,  3i7  et  seqq.;  et  IIT,  1-2. 

*  Ex  apographo,  in  codice  Vat.  lat.,  go6$,  l  fol.,  n.  147.  Initio  episto- 
lae  haec  annotantur:  «Copia  di  una  lettera  scritta  da  S.  Francesco  Borgia  a 
Gregorio  XIII  da  Ferrara  alli  17  Mag.  1572,  L'  originale  e  nell'  Arch.  secr. 
Vatic.  in  vn  tomo  di  lettere  del  1572=  p.  8.»  Quaesivimus  quidem  hoc  ar- 
chetypum  inter  alias  ejusdem  temporis  litteras,  sed  minime  illud  reperire 
licuit.  In  margine,  circa  subscriptionem  «D.  V.  B  ne»  etc,  haec  notata  ha- 
bentur:  «Tutto  questo  e  dalla  mano  del  Santo.»  Responsionem  huic  epistolae 
datam  vide  sub  n.  1017. 


696  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

degnata  provedere  tanto  presto  et  tanto  bene  al  bisogno  di  sua 
santa  chiesa,  dandoli  per  capo  V.  S.'^,  et  la  supplico  augmenti  in 
quella  i  thesori  di  sua  gratia,  et  ajuti  V.  B."^  a  portar  il  peso  che 
l'  ha  imposto  sopra  le  spalle,  a  grande  gloria  sua,  et  universale 
beneficio  della  republica  cristiana.  Et  gia  che  io  per  la  mia  infir- 
mita  non  posso  andar  per  adesso,  mando  in  mio  loco  il  P.  Polan- 
co,  come  antico  servo  di  V.  S.*^,  per  li  basciar  di  mia  parte  li 
santi  piedi,  et  per  offerir  a  V.  B."^  per  parte  di  tutta  nostra  Com- 
pagnia  la  pronta  et  humile  ubbidientia  che  doviamo  *,  et  suppli- 
car  la  conservi  in  sua  protettione  detta  nostra  Compagnia,  come 
dal  principio  di  essa  V  ha  sempre  havuta  V.  S.*^ 

£t  rimettendomi  a  esso  P.  Polanco,  solamente  diro  che  hu- 
milmente  domando  la  sua  santa  benedizione,  et  di  qua,  come 
posso,  bascio  i  suoi  santi  piedi.  Di  Ferrara  H  17  di  Maggio  1572. 

D.  V.  B."^  obedientissimo  servo,  che  suoi  SSmi.  piedi  bascio. 

Francesco. 

A  iergo.  S.  D.  N. 

1013 

PATER    HIERONYMUS    NATALIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA   24  MAJI   1572   *. 

Nunciis  de  Borgia  acceptis  et  Polanci  in  Urhem  adventn  laetatur. — An 
Polancus  Roinae  remaneie  vel  ad  Borgiam  redire  debeat,  inter  praC' 
cipuos  Patres  consulitur. — Summus  pontifex  erga  nostrates  benevolum 
se  praebet. 

Nostro  Padre  general. — Vna  haueuo  scrito  a  V.  P.  Non  so  s' 
il  fratello  Marco  *  la  sapra  lego^er:  es  propria  de  Mallorchin  ';  et 
questo  fu  auanti  che  sapessi  Y  ultime  nuoue  che  habbiamo  ha- 
uuto  hoggi  delli  20.  Benedetto  sia  il  Signor,  che  ci  ha  consolato 


'     Vide  epist,  praecedentem. 

*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  l^yi-l^y^,  fol.  75V. 

*  Frater  Melchior  Marcus,  adjutor  domesticus  Sti.  Francisci. 

*  Ejusdem,  scilicet,  Patris  Natalis,  majoricensis,  cujus  scriptura  haud 
facile  intelligitur. 


EPIST.    [Ol3.— 24   MAJI    1572  697 

tanto  grandemenle  con  cosi  aperta  operacion  di  sua  mano  *.  Sia 
lodata  la  sua  misericordia  per  sempre.  Amen. 

Hera  arriuato  a  quel  hora  il  P.  Mtro.  Polanco  ^  quando  rice- 
uemmo  la  lettera  della  miglior  nuoua  che  mai,  in  che  ci  ha  ra- 
dopiata  la  alegrezza  che  habbiamo  hauuto  della  sua  uenuta.  Non 
dubitiamo  che  con  la  grazia  del  Signor  andara  la  conualescentia 
tuttauia  auanti,  et  che  sara  utile  a  V.  P.  il  non  negogiar,  ne  te- 
ner  per  alcun  tempo  il  P.  Polanco,  il  quale  facilmente  rapresen- 
ta  negotii.  Et  quanto  al  restar  suo  qui,  hauendosi  rimesso  V.  P. 
alla  consulta,  come  intendo  per  la  sua  lettera,  io  1*  ho  consultato 
subito,  et  s'  hanno  risoluto  li  Padri  ^,  almanco  li  tre,  ci[o]e 
P.  Euerardo  ®,  P.  Benedetto  \  P.  Ribadeneyra,  di  non  dir  il  pa- 
rer  loro  per  hora,  ma  di  qui  ad  alcuni  giorni.  II  P.  Benedetto  era 
di  parer  che  il  P.  Polanco  restasi;  esso  P.  Polanco  scriuira  il 
suo.  lo  dico  che  in  questo  stimo  piu  la  minima  consolacion  che  il 
P.  Polanco  puo  dar  a  V.  P.,  che  tutto  V  agiuto  che  mi  darebbe. 
Ma  di  questo  V.  P.  scriuera,  et  noi  tornaremo  a  consultar  prima 
del  tempo  de  partirsi.  II  P.  Luigi  '^  et  il  fratello  Bernardo  non 
anderano  altrimenti. 

Habbiamo  molti  inditii  che  il  papa  ci  sara  gratioso  oltra  di 
quello  che  ho  scrito  de  la  confirmation  etc.  del  vnione  dell'  abatia 
d'  Arona  con  commutation  del  culto  diuino  ad  ritum  Societatis  ". 


a     Padre  ms 


*     Vide  epist.  loil. 

^     Vide  epist,  loio. 

^  P.  Everaidus  Mercurianus,  assistens  Germaniae,  Lusitaniae  et  In- 
diarum.  Vide  epist.  960. 

'     P.  Benedictus  Palmius,  assistens  Italiae. 

"    P.  Aloisius  de  Mendoza. 

^  Cf.  Sacchi.num,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  III,  n.  108.  Quae  autem  de 
hoc  n;"gotio  et  de  lite  toletana  paucis  ante  diebus  Natalis  Polanco  scripserat, 
haec  sunt:  «V.  R,  non  lasci  di  uisitar  sua  Paternita  ogni  uolta  che  ha  lette- 
re  di  mi,  et  dirli  di  mia  parte  queilo  che  li  pareta  poterlo  ralegrar,  et  etiam 
le  buoiie  nuoue  che  haueta  di  qua,  come,  dipoi  chc  il  P.  Benedetto  et  io  ba- 
sciamo  li  piedi  al  papa  et  li  parlamo  etc,  come  ho  scrito,  fl  cardenal  Boiro- 
meo  hebbe  da  S.  S.  la  gracia  del'  vnione  dell'  abatia  de  Arona,  et,  quel  che 
stimamo  molto,  con  commutatione  del  canto  et  altri  obliglii  di  quella  nelli 
nostri  ministerii  secondo  la  fundacion  etc.  Hieri  fumo  chiamati  similmente  il 


69S  S.   FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

V  altri  hieri  diedi  la  benedittione  a  certi  poloni  et  tedeschi  che 
si  rimandano  per  indispositioni,  et  benedisse  loro  le  corone  con 
le  medessime  grazie  che  diede  a  V.  P.  Pio  quinto;  et  domandan- 
doli  il  P.  Benedetto,  che  fu  con  loro,  alcuni  Agnus  Dei  per  V.  P. 
et  per  la  Compagnia  tutta,  particolarmente  per  questi,  hieri  se 
ne  mando  una  mezza  cassa,  il  che  non  ha  fatto  fin  qui;  et  sono 
tanti,  che  se  ne  potrano  mandar  per  tutte  le  prouincie,  uno  per 
ciascheduno  della  Compagnia,  et  ne  restara  buona  parte  per 
la  P.  V. 

Oui  sarano  alcune  lettere  uenute  d'  Spagna.  Non  dir5  al- 
tro  etc.  Di  Roma  24  di  Maggio  1572. 


P.  Benedetto  et  io  dallo  Illmo.  Borromeo  et  Chiesa,  i  quali  sono  molto  po- 
sti  di  aplicar  la  chiesa  et  chasa  di  Brera  con  mille  scudi  d'  intrata,  con  dise- 
gno  che  la  si  faccia  il  nostro  collegio  et  se  li  vnisca  la  fundacione  del  Borro- 
meo,  et  che  del  luogho  di  St  Fidel  si  faccia  casa  professa  c  di  prouatione, 
come  uorremo.  Siamo  uenuti  solamente  a  questo:  che  si  leuino  le  difficulta 
degli  oblighi  del  coro  etc,  che  ha  detta  Brera,  et  si  comutino  nei  nostri  mi- 
nisterii,  corae  in  Arona,  di  che  si  e  fatto  molto  capace  il  cardenal  Chiesa. 
Bisogna  che  habbiamo  prima  auer  [sic]  il  consensu  del  papa;  et  a  quest'  hora 
detti  IUmi.  ci  mandano  ciamar,  creo,  al  P.  Benedetto  et  a  me. 

Mando  a  V.  R.  un  capitolo  d'  una  di  Praga  con  che  si  consolera  nostro 
Padre  etc. 

Di  Spagna  sapiamo  per  lettere,  di  4  insino  15  di  Marzo,  che,  disimulan- 
do  li  padri  di  S.  Pietro  martire  con  li  nostri,  tandem  al  primo  de  Marzo  de- 
nuntiarono  cinco  deili  nostri  scomunicati,  cioe  quelli  che  furono  presenti 
alla  intimation  del  breue.  Abstinuerunt  publice.  Salto  in  pergulo  il  P.  Go- 
uerno  con  grande  humilita  et  moderatione,  scusando  et  laudando  i  Padri  de 
sant  Pedro  martir,  et  era  grandissimo  1'  auditorio,  et  conmossi  a  tutti  a  la- 
crime,  che  fu  cosa  notabile,  uscendo  della  predica  alcuni  cauaglieri,  et  an- 
dorono  aili  inquisitori  et  al  gouernator  dei  arceuescovo  per  tratar  del  acor- 
do,  et  se  propose  un  buon  mezo,  che  la  Compagnia  procurasi  che  si  facesse- 
ro  case  uerso  li  Padri  di  St.  Domenico  perche  uendesino  il  terreno  et  pa- 
gariano  i  debiti,  Ricolsero  li  nostri  al  conseglio  real,  et  furono  absolti.»  Ex 
eod.  cod.,  fol.  741. 


EPIST.   IOI4.— 27   MAJI    1572  699 

1014 

CATHARINA,  REGINA  LUSITANIAE 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

OLISIPONE  27  MAJI  1572  '. 

Pii  V,  P,  M.,  morte  dolet,  resque  sanctae  ecclesiae  et  regnorum  Galliae  ac 
Lusitaniae  Borgiae  precibus  commendat,  cujus  valetudmis  valde  solli- 
citam  se  praebet. 

t 
Rdo.  in  Christo  Padre.  En  esta  perdida  tan  vniuersal  y  tan 
grande,  como  N.  S.  ha  sido  seruido  que  su  pueblo  padezca,  y 
que  yo  siento  quanto  es  razon,  con  la  falta  de  nuestro  muy  sanc- 
to  Padre  Pio  quinto  ^,  como  entiendo  de  vuestra  virtud  y  vues- 
tro  spiritu  que  ninguno  la  sentira  mas  intimamente  que  vos,  assi 
tambien,  por  la  misma  razon,  conozco  que  ninguno  podra  tener 
mejor  aquel  ^nimo,  con  que  se  deuen  suffrir  semejantes  castigos 
de  Dios,  meregidos  por  nuestrqs  peccados,  dado  que,  en  lo  que 
al  pontifige  toca,  haya  sido  grande  merced  suya  librarlo  de  las 
tempestades  de  siglo  tan  desuenturado,  como  es  el  en  que  agora 
se  viue,  y  darle  el  descanso  de  su  gloria,  y  el  premio  de  la  bon- 
dad  grande,  que  en  este  su  vicario  hauia  puesto.  Plega  a  el  pro- 
ueer  en  su  iglesia  otro  que  tenga  el  mismo  zelo,  y  que  con  la 
misma  vigilangia  trate  10  que  pertene^e  al  benefi^io  y  tranquilli- 
dad  de  su  iglesia;  y  pues  grande  parte  desto  depende  del  buen 
assiento  de  los  negoQios  de  Frangia  (aunque  pueda  pare^er  excu- 
sado  hazer  yo  esta  memoria),  no  puedo  dexar  de  encommenda- 
ros  muy  encarecidamente  *,  que  con  el  mismo  encarecimiento 
trateis  con  el  pontifice  que  fuere  electo,  mire  con  mucha  atten- 
gion  lo  que  importa  a  la  republica  christiana  ordenarse  las  cosas 
de  aquel  reino,  como  no  acabe  de  arruinarse.  Y  quanto  a  las 
cosas  deste,  si,  hauiendose  entendido  el  estado  dellas  por  quien 
tanto  zelo  y  deseo  de  su  remedio  tiene,  no  fueren  remediadas, 

a     encaredicamente  ms. 


*  Ex   archetypo,   in  codice  Epist.   princip.   isO^-^s,   2  ff.,   n.    144, 
prius  i63. 

*  Pius  V  kalendis  Maji  ad  superos  evolavit. 


700  S.    FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

juiz[i]os  son  de  Dios;  mas  no  puedo  dexar  de  sperar  de  su  mise- 

ricordia  que  vsara  della  como  el  sabe  que  conuiene;  y  acuerde- 

seos  siempre  en  vuestras  oragiones  pedirle  se  sirua  de  mi. 

Y  auisadme  de  vuestra  salud  por  el  contentamiento  que  re^i- 

bire  de  que  la  tengais  tan  entera,  como,  para  los  grandes  serui- 

^ios  que  a  N.  S.  hazeis,  haueis  menester.  Escripta  en  Lisboa  k 

XXVIl  de  Mayo  de  MDLXXII. 

Raynha. 

Inscriptio.  f  Al  Rdo.  in  Christo  Padre,  el  P.  Francisco  de 

Borja,  praeposito  general  de  la  Companhia  de  Jesus. 

Sigilli  vesiigium. 

1015 

PATER  HIERONYMUS  NATALIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

KOMA   28  MAJI    1572    '. 

Borgiae  convalescentia  qaudet.—Polancus  plerisqiie  Patribus  ad  Borgiam 
mittendus  videtur.—Ejusdem  opera  valde  utilis  est  Patri  Natali,  dum 
Romae  versatur. 

N.  P.  Generale, — La  consolatione  che  habbiamo  hauuta  per 
la  lettera  di  20  si  e  aumentata  ^  non  poco  con  1'  u-ltima  che  hab- 
biamo  di  V.  P.,  delli  22,  della  conualescentia  di  V.  Rda.  P.'^.  Sia 
benedetto  il  Signor.  Amen.  Amen.  Amen.  Prego  V.  P.,  quanto 
posso,  che  non  lasci  di  far  cosa,  la  qual  possa  esser  mezzo  per 
guarir,  che  credo  non  possa  far  nessuna  di  maggior  seruizio  a 
Iddio  in  questo  tempo. 

Quanto  al  restar  del  P.  Mtro.  Polanco,  la  maggior  parte  di 
qu^jsti  Padri  •»  siamo  di  parere  che  uenga  di  V.  P.,  et  io  mi  ag- 
giutaro  del  P.  Vittoria,  che  ha  da  uenir  a  Roma,  et  1'  aspettiamo 
di  Loreto  ogni  giorno,  et  habbiamo  speranza  nel  Signore  che  la 
faremo  bene.  II  P.  Polanco,  auanti  di  partir,  ci  agiutara  nelle 
cose  d'  impDrtanza,  cui  uenuta  ci  e  stata  carissima,  et  V.  P.  ue- 
derebbe  il  P.  Polanco  andar  per  Roma  in  un  gran  caualo,  cardi- 
nali  qua,  cardinali  la;  et  lui,  da  se  *=,  indiferente  d'  andar  et  re- 


a     aumentatata  ms.     —  b  p.c  rns.     —  c  si  ms. 


'     Ex  regestis  Epist.  Ital.  iSli-i^Th  f*^J-  76r.  Vide  epistolas  superiores. 


EPIST.    1016.-4  JUNJI    1572  701 

star;  et  alioquin  dice  che  di  molta  buona  uoglia  andara.  Non  sar6 
piu  longo,  per  non  ocupar  troppo  la  P.  V.,  nella  cui  santa  be- 
nedictione  etc.  Di  Roma  li  28  di  Maggio  1572. 

1016 

PATER  HIERONYMUS  NATALIS 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA  4  JUNII    1572   *. 

Spem  fovet  Borginm  valetiidinem  honam  recuperatttruut, — De  quihusdam 
pecuniis.  —De  lite  domttft  tolefanae.  —  De  P.  Sfhnstiano  Morales.  —  De 
P .  Francisco  Toleto. — Polancus  Ferrnriam  rediturus.  —  P.  Rodericius 
Joanni  Aiistriaco  cum  sodale  Briones  adjungitur, —  Victoria  in  Flan- 
dria  ah  hispanis  ohtenta  fertttr. 

A  nostro  Padre  generale. — Ho  riceuuto  quella  del  P.  Gaspa- 
ro  -  delli  28  del  passato,  et  mai  non  hanno  scrito  tanto  cliiaro  la 
conualescentia  di  V.  P.  Sia  benedetto  N.  S.,  che  sempre  piu 
conferma  la  speranza  nostra  di  ben  in  meglio.  Cessato  il  fluxo  in 
tutto  et  per  tutto,  del  che  diceua  Mtro.  Francesco,  monocholo 
nostro  ',  che,  cesando  il  fluso,  non  era  che  temer;  et  sa  che  co- 
nosce  moho  ben  V.  R.;  mangiar  con  gusto  et  dormir  otto  o  noue 
hore,  bene  ua;  perche  il  pochetto  di  calenturilla,  segno  e  che  se 
ne  uada  pian  piano  et  che  suoi  nerui  se  fortificano  ogni  di.  Et 
questo  dicono  *  Y\  medici  quod  est  signum  morbi  dech'nantis. 

Delli  500  scudi  de  Andres  Ruiz  ha  fatto  buon  offizio  il  P.  Mtro. 
Polanco.  Per  Bento  Henrriquez  per  sua  parte,  et  Antonio  di  Fon- 
seca  per  la  sua,  aspettano  quatro  o  cinque  messi,  di  modo  che 
per  alcun  tempo  siamo  fuor  di  sollicitudine.  Scriuiamo  di  questo 
a  Portogallo  caldamente. 

Medesimamente  speriamo  bene  di  quello  che  V.  P.  scriue 
della  casa  di  Toledo.  II  P.  Manuel  de  Leon  *  scriue  alli  30  di 

a     che  dicono  ms.;  sed  illud  che  redundat. 


*  Ex  rcgestis  Epist.  Ital.  Jjyi-l^y^,  ff.  79V  8or. 

^     P.  Gaspar  Hernandez,  qui  cum  Borgia  versabatur. 

'  Monocolo  italice  dicitur,  qui  uno  tantum  oculo  gaudet.  «Monocolo 
nostro»  heic  significare  videtur  unicum  oraculum,  seu  unica  auctoritas  no- 
stra,  in  iis,  quae  ad  valetudinem  attinent. 

*  P.  Joannes  Emmanuel  de  Le6n,  praepositus  domus  toletanae. 


703  S.   KRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

Marzo  che,  non  mandando  di  Roma  alcuna  cosa  di  nuouo,  dor- 
mirebbe  la  causa  et  non  si  farebbe  altro,  della  qual  lettera  et  di 
un  instrumento  che  han  mandato,  s'  intende  che  alcuni  de  nostri, 
i  quah  due  uolte  furono  scommunicati  di  facto,  la  3.*  uolta  sono 
stati  assoluti  simpliciter  dal  consigho.  Con  tutto  questo  [procu- 
raremo]  di  asicurar  la  cosa  con  dirne  una  parola  al  papa  la  prima 
uolta  che  parlaremo  a  S.  S.  ''. 

II  P.  Sebastian  Morales  sono  doi  o  tre  giorni  che  e  giunto 
qua,  et  sta  bene  ",  et  pensauamo  noi  mandarlo  a  Milano  per  aiu- 
tar  quella  opera  grande,  che  si  comincia  ',  et  non  tornarlo  a  im- 
biar  a  Parma.  Pur  non  faremo  mutation  di  lui  finche  V.  P.  ci 
ordine  quel  che  ne  habbiamo  a  far. 

Del  P.  Toledo  ^  sappiamo  che  haueua  da  partir  di  Vienna  a 
16  del  passato.  lo  non  ho  lettera  sua  da  che  parti  di  Vienna  per 
andar  in  Polonia,  ma  etiam  prima  che  fussi  eletto  questo  papa, 
disse  r  Illmo.  Varmiense  '  che  Pio  quinto  V  hauea  riuocato.  Di- 
poi  etiam  haueamo  saputo  che  il  cardinal  Gesualdo  '°,  hauea 
domandato  a  questo  papa  che  auessi  il  medesimo  luogo  di  prima; 
et  che  S.  S.  1'  haueua  concesso,  tutto  ci5  senza  saputa  di  nessun 
de  nostri.  V  aspetiamo  in  breue,  et  penso  che  uedera  la  P.  V., 
o  fforse  gia  l'  hauera  uisto.  II  Signor  ci  aggiuti  con  lui.  Ego 
bene  spero.  Qui  habbiamo  havuto  il  fratello  Oliuerio  in  extremo 
di  morte.  Hora  esta  in  conualescentia  etc. 

Noi  stiamo  preparandoci  per  parlar  al  papa.  El  P.  Polanco 
habet  faciem  redeuntis  Ferrariam:  iuuant  nos  potestates. 

II  signor  don  Giovanne  d'  Austria  ha  mostrato  sua  buona  uo- 
lunta  di  hauer  [il  P.  Rodriguez]  **  per  la  impressa.  Hauenalo 
D.  Rodriguez  de  Benauides  da  domandar  a  papa  Pio  quinto,  se 
sua  infermita  et  morte  non  le  hauessero  impedito;  et  pur  disse 


b     Hoc  verbum  ex  consequentihus  omnino  suppler.dum  videtur. 


*     Vide  epist.  964,  989,  995,  1000  et  loo3. 

Vide  epist.  967. 

Vide  epist.  loH,  annot.  9. 

Vide  epist.  951. 
^     Stanislaus  Hosius,  cardinalis  episcopus  varmiensis. 

Alphonsus  Gesualdus,  cardinalis. 


EPIST.    I0I7.— 14   JUNII    1572  703 

detto  papa  che  handassi.  Hora  sono  quatro  giorni  che  ueni  don 
Luis  Carrillo,  figliolo  magior  del  conde  Pliego  *',  etc,  ci  disse 
che  don  Giouanne  lo  desideraua  et  sapeua  tutto  questo,  ma  che, 
per  la  pressa  con  che  uene,  non  gl'  haueua  dato  ordine  che  lo 
domandasse  a  S.  S.  A  me  parue  che  mancauamo  a  quel  che  do- 
uiamo  al  signor  don  Giouane  et  al  seruitio  di  Dio  se  non  per- 
mettessimo  questo  al  papa,  et  cosi  hieri  V  ambaxator  di  Spagna  '* 
mando  dir  a  S.  S.  che  don  Giovanni  desideraua  che  il  P.  Rodri- 
guez  lo  andasi  a  seruillo,  et  che  S.  S.  ghelo  comandasi.  Subbito 
mando  S.  S.  vn  palafrenero  a  dir  che  incontinenti  il  P.  Rodri- 
guez  con  Sii  compagno,  che  e  il  fratello  Briones  '%  si  partessero 
con  r  signor  don  Luigi.  Ando  il  P.  Rodriguez  senza  meter  tem- 
po  in  mezo  a  basciar  il  piede  a  S.  S.  con  Briones,  et  gli  ha  dato 
piu  indulgenze  et  gratie  che  non  diede  Pio  quinto,  non  solo  per 
quelli  che  si  confessarano  con  li  nostri,  ma  per  tutoT  essercito, 
et  specialmente  che  la  prima  uolta  che  si  confessarano,  et  in  pe- 
ricolo  et  etiam  in  articulo  mortis,  guadagnirio  indulgenza  ple- 
naria. 

Sono  uenuti  noue  de  Fiandra  al  ambasciatore  de  Spagna  d' 
una  uittoria  grande  del  duca  d'  Alva,  il  qual  dicono  hauer  ricu- 
perati  vna  terra  pigliata  delli  hugonoti  etc.  Di  Roma  li  4  di  Ju- 
nio  1572. 

1017 

GREGORIUS    XIII,    PONTIFEX    MAX. 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

ROMA    14    JUNIJ    1572   «. 
Epistola  officiosa. 

Francisco  Borgiae,  Societatis  Jesu  praeposito  generali.  Di- 

**  ((Don  Fernando  Carrillo  de  Mendoza,  sexto  conde  de  Priego,  ...  se 
hall6  en  la  batalla  naval  de  Lepanto  en  su  galera  con  sus  dos  hijos  don  Luis, 
su  primog^nito,  capitan  de  la  guarda  del  seiior  don  Juan.»  L6p£Z  de  Haro, 
iVo6t7mWo,  pag.  38i.  *-     Joannes  de  Ziiniga. 

•'  Franciscus  Briones,  passim  in  vol.  II  Epist.  P.  Salmeronis  nomi- 
natus . 

'    Ex  apographo  in  ((Archiv.   Vatic,   Litterae  Gregorii   XIII»,  t.    5, 
fol.  137.°  Vide  epist.  1012,  cui  haec  respondet. 


704  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

lecte  fili,  salutem  etc.  Nihil  potest  nobis  optatius  contingere,  nec 
quidquam  est,  quo  magis  indigeamus  in  hoc  tam  graui  munere, 
tamque  omnium  difficultatum  et  periculorum  pleno,  quam  ut  tu 
tuique  similes  id  faciant,  quod  te  facere  ex  tuis  litteris  summa 
cum  uoluptate  intelleximus,  ut  riobis  a  Deo  precemini  thesauros 
gratiae  suae,  in  hoc  tam  graui  onere,  quod  nostris  humeris  im- 
posuit,  ad  sui  nominis  gloriam,  et  christianae  reipublicae  bene- 
ficium  sustinendo  et  ferendo.  Tu  enim  ipsa  experientia  intelligis, 
tum  in  illa  ueteri,  tum  in  hac,  in  qua  nunc  uersaris,  longe  maio- 
re  et  praestantiore  hominum  rectione,  quam  difficilis  sit  haec 
sapientia.  Qaanto  autem  ipsi  cum  periculo  clauum  hums  naui- 
culae  teneamus,  tam  uasto  in  mari,  tamque  omnium  procellarum 
et  scopulorum  pleno,  et  sentimus  et  ingemiscimus,  semperque 
illud  in  ore  habemus:  ''Ne  derelinquas  me,  Domine,  Deus  meus, 
ne  discesseris  a  me  ".» 

Perge  igitur,  ut  facis,  nostram  imbecillitatem  precibus  ad- 
iuuare,  ac  tuis  fratribus,  ut  idem  faciant,  impera. 

Polancum  nostrum,  et  ut  ueterem  amicum,  et  ut  a  te  uenien- 
tem  libenter  uidimus,  Ubentissimeque  eam,  quam  totius  uestrae 
sodalitatis  nomine  obtulit  nobis,  obedientiam  accepimus:  quam 
quidem  sodalitatem  semper  plurimi  fecimus,  et  omnibus  in  rebus 
quam  commendatissimam  habebimus. 

Reliqua  ab  eodem  Polanco,  cum  quo  fusius  locuti  sumus,  ac- 
cipies.  Datum  Romae  apud  sanctum  Marcum  die  XIIII  lunii  1572, 
anno  primo. 

Antonius  Buccapadulius. 


PS.  XXXVI,  22. 


EPIST.    IOl8.~2  JULII    1572  705 

1018 

PATER  HIERONYMUS  NATALIS 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

ROMA    2   JULII    1572    *. 

Bor^ia  denuo  in  febrent  incidit. — Expeditio  nova  contra  tiircas  impedititr . 
—  P.  Toletiis  ad  Poloniam  redire  jiihetur.  0/>poriunitateni  tpinporis 
expectat  Natalis,  ut  a  suinmo  pontifice  postulet  revocaiionem  decreto- 
riim  Pii  V  circa  chorum  et  professionem .  —  Concionator  Consentiam 
miitendus . — P.  Petrus  de  Nizza,  antequam  Romam  veniat,  in  aliquo 
collegio  Italiae  consistere  jubetur .  — Magister  Montesiae  incarceratus. 
-Thomas  Borgia  in  suis  negotiis  a  cardinali  Farnesio  adjuvatur. 

Ferrara.  P.  Polanco. — La  lettera  di  V.  R.  di  25  del  passato 
ci  ha  non  poco  turbati,  intendendo  per  essa  il  ritorno  della  fe- 
bre  etc.  con  la  mutatione  del  beluedere,  et  habiamo  pensato,  per 
non  hauer  a  contristarci  cos\  spesso  di  tanta  mutabilita,  non  mo- 
uerci  niente  per  le  nuoue  che  si  scriuono  cosi  diuerse,  uedendo 
che  altramente  ci  saria  grande  fastidio;  ma  uogliamo  pure  estar 
saldi  nella  nostra  bona  speranza  che  il  Signore  esaudira  tante 
orazioni  etc,  secondoche  sara  suo  maggior  seruizio  et  gloria. 

Deir  armata  et  delle  cose  di  Fiandra  non  si  dice  niente,  et. 
pare  che  tutto  stia  suspeso  et  li  venetiani  malcontenti.  Pur  dicono 
che  il  signor  Marcantonio  Colonna  ha  hauuto  ordine  dal  papa  di 
partirsi  et  cominciar  a  far  facende,  et  che  il  marchese  di  Santa 
Croce  ando  a  Corfu  con  le  sue  galere,  nelle  quali  passaua  infan- 
teria,  cioe  il  terzo  di  Napoh,  et  che  haueua  da  tornar  a  far  un' 
altro  uiaggio  per  finir  di  condur  V  infanteria  *.  Dicono  che,  chi 
e  stato  causa  de  impedir  questa  giornata,  non  H  basta  un  inferno. 

Hieri  il  papa  ha  mandato  a  dire  al  P.  Toledo  che  si  metta  in 


•     Ex  regestis  Epist.  Ital.  l^yi-iS7S,  ^o'-  Q^r. 

'  «Las  6rdenes  que  de  Felipe  II  recibio  [D.  Juan],  lejos  de  ser  favora- 
bles  a  la  jornada,  fueron  que  la  suspendiera,  porque  los  franceses  trataban 
de  invadir  el  Milanesado  y  Flandes,  por  lo  que  mand6  Don  Juan  al  marques 
que  con  toda  diligencia  y  reserva  partiese  a  Corfii,  y  con  pretexto  de  que 
necesitaba  vituallas,  se  llevase  las  naves  espaiiolas  que  alli  se  encontraban, 
embarcando  a  su  regreso  la  infanteria  que  en  Tarento  estaria  ya  dispuesta.» 
Altolaguirre,  Don  Aivaro  de  Bazdn,  primer  marques  de  Santa  Cruz  de 
Mudela,  pag.  78. 

S.  FUANCISCUS   BOEGIA,   TOM.  V-  46 


706  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

ordine  per  tornar  in  Polonia  '  a  trouar  il  cardinal  Comendon. 
Non  ha  ancora  parlato  al  cardinale  di  Como  *.  II  cardinale  di  Lo- 
rena  *  e  stato  indisposto,  et  percio  non  ha  potuto  parlare  al  car- 
dinale  Farnese  ®  per  la  cosa  che  V.  R.  sa.  Pensiamo  li  parlera 
forsa  anche  hoggi . 

Nel  negozio  del  choro  et  della  professione,  come  gia  scrissi  ', 
haueuamo  cominciato  ad  andar  pian  piano,  et  bene  cecidit,  per- 
che  e  uenuto  a  Roma  monsignor  Ormaneto  ^,  quo  presente  jion 
era  a  proposito  per  noi  che  questa  cosa  si  trattasse.  II  Signore 
credo  ha  gouernato  la  cosa,  Presto  partira  per  Spagna  nuncio, 
come  scrissi  sabbato,  et  all'  hora  risuegliaremo  il  negozio  oppor- 
tunamente. 

In  quello  di  Cosenza  non  penso  di  andar  auanti,  ma  V  inter- 
terremo  con  un  predicatore  che  gia  se  li  e  promesso  per  la  qua- 
resima  prossima,  et  questo  bastara. 

Se  il  P.  Pietro  de  Nizzauerra  a  Ferrara,  ueda  V.  R.  che  non 
dia  fastidio  a  N.  P.,  ma  che  la  sua  uenuta  serua  di  uisitare  S.  P., 
et  poi  V.  R.  lo  faccia  trattenersi  in  qualche  collegio  di  Lombar- 
dia,  come  sarebbe  Padoua  o  Venezia,  o  etiam  in  un  collegio  di 
Toscana,  finche  sia  rifrescato  il  tempo,  et  che  possa  uenirsene  a 
Roma,  doue  io  V  ho  inuitato,  et  scrittoli  lunedi  passato  che  uen- 
ga.  Stara  a  V.  R.,  uista  la  inclinacion  sua,  di  farlo  trattener, 
come  ho  detto,  in  Padoua,  Venezia,  Toscana;  benche  penso  che 
non  uerra.  II  Signor  sia  con  lui. 

Qui  uanno  alcune  lettere  di  Sicilia,  quali  habbiamo  aperte  per 
ueder  se  ui  era  cosa  de  negocii  che  importassi  saperlo  presto; 
credo  che  da  qui  auanti  non  apriremo  simili  iettere.  Veda  V.  R. 
se  le  pare  che  si  aprano. 

Del  Mtro.  di  Montesa  non  ui  e  cosa  nessuna  nuoua  piu  della 
sua  prigionia.  II  signor  D.  Thomaso  hauera  negociato  bene  la 
sua  prepositura,  et  V  ha  aiutato  il  cardinal  Farnese. 


^     Vide  epist.  951  et  1016. 

*     Cardinalis  Ptolemaeus  Gallius  (Galli),  a  secretis  sumtno  pontifici  Gre- 
gorio  XIII. 

'     Carolus  Guisius.  "     Alexander  Farnesius. 

'     Vide  epist.  loll.  *     Nicolaus  Ormanettus. 


EPIST.    1019.— 6   AUGUSTI   I572  707 

Per  quanto  intendo,  stiamo  nei  coUegii  et  casa  tutti  sani  per 
fin  adesso;  et  particularmente  in  santo  Andrea  stanno  molto  al- 
legri  che  non  sia  ancora  caduto  alcuno  am.alato,  et  li  nouicii  la 
fanno  tutti  bene,  lodato  sia  il  Signore.  Altro  non  occorre  etc.  Di 
Roma  li  2  di  Luglio  1572. 

1019 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO  EX  COMM. 

PATRI  HIERONYMO  NATALI 

FERRARIA  6  AUGUSTI   I572   '. 

Borgia  ntelius  habef,  licet  febricula  eum  prorsus  convalescere  non  sinat. 
— Agitur  de  itinere  capessendo.  —  Dux  Ferrariae,  Borgiae  amantissi- 
mum  ejusque  valetudinis  curandae  sollicitum  se  praebet. 

t 
Jhus. 

Molto  Rdo.  in  Xpo,  Padre.  Pax  Xpi.,  etc.  S'  e  riceuuta  quel- 

la  di  V.  R.  di  30  del  passato,  et  alcuni  capituli  si  sono  letti  a 

nostro  Padre,  specialmente  il  primo,  doue  V.  R.  uole  ad  ogni 

modo  che  sia  conualescentia  la  sua.  E  uero  che,  come  questa 

notte  passata  V  haueua  trauagliato  il  flusso  piu  del  solito,  non  so 

se  si  lascio  persuader'  del  tutto  de  la  conualescentia,  ma  ben  si 

uede  almeno  la  buona  uolonta,  che  V.  R.  tiene  di  quella.  La 

febre  par'  sia  molto  poca,  et  accio  che  V.  R.  intenda  suo  buon 

animo,  li  faccio  saper',  che  gia  si  tratta  della  partita,  perche,  come 

ha  piuuuto  questi  di,  subbito  il  Padre  uolse  si  cominciasi  a  trat- 

tar  di  quella:  et  cos\  si  procuro  uenessero  i  medici,  per  dir  suo 

parer""  in  questa  parte.  Resto  che  insino  alla  festa  de  la  asum- 

ption'  se  riposassi,  et  dopoi,  rifrescando  il  tempo,  si  ci  dette 

speranza  di  poter'  partir'.  Tuttauia  il  signor  duca  *  uole  si  facia 

coUegio  di  medici  sopra  la  partita  in  presentia  sua,  et  certamen- 

te  s'  e  diportato  et  diporta  sempre  molto  amoreuole  et  compita- 

mente.  Non  si  leua  pero  nostro  Padre  del  letto  piu  del  soHto 

questi  di,  cioe  un  poco  per  la  camara  senza  uestirse.  Yo  deside- 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Eptst.  Polanci,  Lainez  et  Borgiae,  2  ff., 
n.  317,  prius  173,  174.  Nonnulla  parvi  momenti  negotia  omi  timus. 
2     Alphonsus  II  Estensis. 


7o8  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

ro  che,  auanti  di  mettersi  in  uiaggio,  uenga  al  basso  alcune  uol- 
te,  accio  la  mutation  repentina  non  li  facia  dispiacer'...  Di  Ferra- 
ra  li  6  di  Agosto  1572. 

De  V.  R.  seruo  in  X.**,  per  commissione  de  nostro  Padre  pre- 
posito, 

f  JOANNE   DE    POLANCO    f 

Inscriptio.  f  Al  molto  Rdo.  in  Xpo.  Padre,  il  P.  Hieronimo 
Natal,  vicario  general  de  la  Compagnia  di  Giesu,  in  Roma. 
Sigilli  vesiigium. 

1020 

ARIAS    GONZALEZ   GALLEGO 
PATRI  FRANCISCO  BORGIAE 

MURCIA   4   SEPTEMBRrS    1572    *. 

Lectorem  artium  ad  collegium  murcianwn  mitti  poscit,  et  ad  ipsius 
sustentationem  quinquaginta  ducatus  annuos  offert. 

t 

Jhs 

Muy  Rdo.  Padre  en  Xpo.  Considerando  el  fructo  que  en  este 
collegio  de  la  Compania  de  Jesiis  desta  ciudad  de  Murcia  se  haze 
en  los  estudios  de  la  latinidad,  emos  deseado  que  se  leyese  aqui 
algiin  curso  de  artes,  que  importaria  para  ganar  a  muchos,  que, 
despues  de  criados  en  el  collegio,  se  derraman,  con  no  auer  otra 
facultad  que  oyr,  y  para  ayuda  de  muchos  pobres,  que  no  tienen 
possibilidad  para  ir  a  otras  vniuersidades.  Yo  de  mi  parte  estoy 
determinado  de  faborecer  a  esta  obra,  y  por  principio,  dare  por 
mis  dias  cada  un  ano  cincuenta  ducados  para  ayuda  de  costa  del 
lector,  con  animo  de  pasar  en  esto,  si  el  Senor  nos  diere  su  gra- 
cia,  para  executar  los  buenos  deseos  que  S.  M.  nos  a  dado  acer- 
ca  del  augmento  del  collegio  y  bien  uniuersal  de  toda  esta  nues- 
tra  diocesi  y  reyno,  lo  qual,  a  su  sazon  y  coyuntura,  se  comuni- 
cara  con  V.  P.  Entretanto  recibire  merced  y  charidad  que  V.  P. 
faborezca  esta  obra,  ordenando  al  Padre  prouincial  *  embie  lec- 


*     Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  episcop.  iS70-i^$,  2  ff.,  nn.  109,  lio, 
prius  224, 

'     Provinciae  toletanae  praepositus  erat  P.  Emmanuel  L6pez. 


EPIST.    I02T.  — II-I9  SEPTEMBRIS   I572  709 

tor,  qual  conuenga  para  este  intento,  y  que  sea  luego  para  este 
ano,  pues  entiendo  que  abra  buena  commodidad  para  ello.  Dios 
N.  S.  sea  con  el  spiritu  de  V.  P.  Amen.  En  Murcia,  a  4  deSep- 
tiembre  de  1572. 

A  servicio  de  V.  P.,  como  sieruo  suyo, 

A.  Episcopus  carthaginensis. 

Inscriptio.  Ihs.  Al  Rmo.  en  Xpo.  Padre  y  senor  mio,  el  [P.] 
Francisco  de  Borja,  general  de  la  Compania  de  Jesus,  en  Roma. 

Sigilli  vestigium . 

1021 

PATRI    DIONYSIO    VAZQUEZ 

LAURETO    II-I9  SEPTEMBRIS    T572   *. 

Morti  proximus,  Borgia  Vazquezium  Romae  videre  exoptat,  ejusque 

precihus  se  commendat. 

Muy  de  camino  estoy  para  el  ultimo,  que  no  se  excusa  a  na- 
die.  Deseo  veros  en  Roma.  Si  quando  llegaredes  yo  no  estuviere 
ya  donde  me  llevan  mis  deseos  y  la  esperariza  que  tengo  en  la 
gran  misericordia  del  Senor,  encomendadme  a  fil,  que  vivo  y 
muerto  hare  yo  lo  mesmo  por  vos. 

*  Ex  P,  Vazquez,  loc.  cit  ,  lib.  III,  cap.  i3,  ubi  ipse  testatur  Borgiam 
ex  domo  lauretana  boc  sibi  epistolium  in  lectica,  ubi  jacebat,  scripsisse.  En 
ejusdem  Patris  Dionysii  verba:  «Cada  paso  que  daba  la  litera,  le  parecia 
que  agudos  punales  le  penetraban  las  entranas.  Y  con  ser  esto  asi,  quiso 
rodear  por  la  casa  de  nuestra  Senora  de  Loreto,  para  despedirse,  en  aquella 
su  liltima  jornada,  de  aquella  devotisima  morada,  donde  el  eterno  Dios  co- 
menz6  a  ser  en  humana  carne  morador  de  este  mundo.  Entr6  en  Loreto  y 
en  la  casa  de  nuestra  Senora;  mas  nunca  sali6  de  su  camilla  y  litera.  Desde 
alli  escribi6  al  P.  Dionisio  Vazquez-,  que  en  Napoles  estaba,  obI'"gado  por  su 
obediencia,  estos  breves  renglones.»  P.  Vazquez  Neapolim  mense  Octobri 
anni  superioris  missus  fuerat,  ut  provinciam  inspiceret,  et  Salmeroni  in  ejus- 
dem  provinciae  regimine  operam  suam  conferret.  Quanam  vero  die  haec 
epistola  data  fuerit,  a  Patre  Vazquez  tacetur.  Cum  autem  sciamus  Borgiam 
Ferraria  die  3  Septembris  discessisse  (E()ist.  P.  Nadal,  IV,  8t8),  et  inde 
Lauretum  itinere  novem  dierum  pervenisse  Ibid.,  pag.  819),  ac  tandem  ex 
Thomae  Borgiae  testimonio  (SuAU,  loc.  cit.,  pag.  53i)  noverimus  illum 
octo  diebus  Laureti  constitisse,  restat  hanc  epistolam  intra  dies  II  et  19 
Septembris  scriptam  fuisse.  Eam  ex  Vazquezio  depromptam  edidit  ClEN- 
FUEGOS,  loc.  cit.,  lib.  V,  cap.  XVII,  §  III. 


710  S.   FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

1022 

MELCHIOR  MARCUS 
CAROLO,    DUCI    GANDIAE 

ROMA  2  OCTOBRIS  I572  '  . 

Frater  Melchior  Marcus^  socitis  et  adjutor  dontesticus  Borgiae,  heatatn 
ejusdein  mortem  filio  ipsius  Carolo,  duci  Gandiae,  nuntiat. — Ante- 
quum  vita  ille  excederet,  ejus  effigies,  curante  Alarco,  depingitur,  cu- 
jus  exemplum  duci  mittendum  ab  eodem  Marco  promittitur . 

IUmo.  Senor.  Mas  ha  podido  nuestro  Padre  solo  con  sus  ora- 
ciones,  que  todos  los  que  rogauan  por  su  salud  y  vida,  pues  ha 
alcangado  de  Dios  N.  S.  lo  que  tantos  dias  ha  deseaua,  que  era 
verse  con  su  criador  en  el  cielo,  para  el  qual  partio  anteayer  no- 
che,  que  fue  dia  de  S.  Hieronimo.  Tambien  le  concedio  su  diui- 
na  Magestad  que  fuese  su  muerte  en  Roma,  por  lo  mucho  que  lo 
desseaua,  dandole  fuer^as  para  llegar  a  ella,  las  quales  tuuo  en 
todo  el  camino,  como  las  tenia  al  salir  de  Ferrara,  y  ^  dos  jorna- 
das  de  Roma  comen^o  a  declinar  y  perder  de  las  fuer^as  que  te- 
nia;  y  llegado  a  Roma,  se  le  acabaron  en  tres  dias.  Recibio  los 
santos  sacramentos  con  gran  deuocion,  porque  estuuo  con  entero 
juizio  hasta  poco  antes  de  espirar. 

Preguntandole  yo  si  queria  algo,  me  respondia  que  no  queria 
sino  a  Jhs.  Roguele  diese  su  bendicion  a  todos  sus  hijos  y  parien- 
tes,  lo  qual  hizo  de  muy  buena  gana. 

Su  muerte  fue  santissima,  como  la  vida.  Hanla  sentido  mu- 
cho  en  esta  ciudad,  y  principalmente  su  Santidad,  el  qual,  cuan- 
do  le  fueron  a  pedir  la  bendicion  y  la  indulgencia  plenaria  para 
nuestro  Padre,  sabiendo  que  estaua  in  articulo  mortis,  le  salta- 
ron  las  lagrimas  de  los  ojos  y  dixo:  «O  que  gran  perlado  per- 
deraos! » 

Todos  quedamos  con  gran  soledad,  y  principalmente  yo,  por 
la  ra^on  grande  que  tengo  de  tenerla,  viendome  sin  nuestro  Pa- 
dre.  Si  alguna  cosa  me  consuela  es  creer  que  tenemos  en  el  vn 


'  Ex  apngrapho  coaevo,  in  codice  Collectanea  Alvarezii,  pagg.  1215, 
1216.  Edita  est  haec  epistola,  gallice  reddita,  a  P.  Suau,  loc.  cit.,  pagg.  534- 
535,  omissis  iis,  quae  de  effigie  Borgiae  ad  calcem  habentur. 


EPIST.    I023.  — lO   OCTOBRIS    I572  7fl 

buen  abogado  en  el  cielo,  y  que  de  alla  nos  ayudara  mas  que  de 
aca.  Y  esto  es  justo  que  consuele  a  V.  S.  Illma.,  y  el  auerse  de 
acabar  todo  presto. 

Y,  porque  las  lagrimas  que  me  vienen  a  los  ojos  escriuiendo 
esta,  no  me  dan  lugar  de  ser  en  ella  mas  largo,  no  dire  mas  de 
suplicar  al  Senor  de  a  V.  S.  Illma.  y  nos  de  a  todos  el  santo  fin 
que  este  nuestro  santo  viejo  ha  hecho.  Y  a  V.  S.  suplico  me  ten- 
ga  por  tan  suyo,  como  lo  he  sido  doze  6  14  anos  de  su  padre.  De 
Roma  2  de  Octubre  1572. 

De  V.  S.  Illma.  minimo  sieruo, 

t 

f  Marco.  f 

He  procurado  de  sacar  el  retrato  de  nuestro  Padre,  antes  que 
muriesse,  para  que  nos  quede  alguna  consolacion.  Yo  procurare 
se  embie  vno  a  V.  S.  Illma. 

Inscriptio  initio  eadem  manu  posita.  Copia  de  vna  del  H.® 
Marcos  sobre  la  muerte  de  nuestro  Padre  Fran.'^"  de  Borja  para 
el  duque  D.  Carlos  su  hijo,  de  Roma  de  2  de  Octubre  de  1572. 

1023 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 
PHILIPPO  II,  REGI  HISPANIAE 

ROMA    10   OCTOBRIS    I572   *  . 

Polancus,  vicarius  generalis  Societatis  Jesti,  regem  Hispaniae  certiorem 
facit  beatae  mortis  P.  Francisci  Borgiae. 

Rey  cathoHco. — S.  C,  R.  M.  *.  Atreuome  a  hazer  esto,  por 
no  caer  en  la  falta  que  juzgo  seria,  si  no  diese  cuenta  a  V.  M.  del 
transito  de  un  su  tan  afficionado  sieruo,  como  lo  fue  nuestro  Pa- 
dre  general,  Francisco  de  Borja,  cuya  uoluntad  a  las  cosas  del 
seruicio  de  V.  M.  fue  siempre  tal,  qual  el  y  toda  esta  minima 
Compaiiia  reconoscia  ser  su  obligacion,  y  la  reconoscera  perpe- 
tuamente  *. 


Sacra,  Cat61ica,  Real  Majestad. 


'     Ex  adversariis,  in  regestis  Epist.  Hispan.  l^JO-I^y^,  fol.  124V. 
*    Polancus,  raortuo  Borgia,  die  I  Octobris  1572  electus  fuit  a  Patribus 
professis,  Romae  degentibus,  vicarius  generalis  Societatis  Jesu,  dum  ipse 


712  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Quiso  partirse  de  Ferrara  por  consejo  de  los  medicos,  que  le 
dauan,  quedandose  ally,  pocos  dias  de  uida,  por  mudar  ayre,  y 
cumplir  un  uoto  que  tenia  de  uisitar  la  sancta  casa  de  Loreto,  ^ 
donde  Uego  con  gran  consolacion  suya,  y  con  alguna  mejoria  de 
salud.  Partio  de  alli  para  Roma,  y  Uego  aqui  a  los  28  del  passado, 
cosa  que  el  auia  deseado  mucho,  y  pedido  a  nuestro  Seiior  fuese 
seruido  traerle  a  morir  en  uno  destos  dos  sanctos  lugares. 

Fuelo  su  diuina  magestad  de  cumplirle  este  deseo,  porque  a[l] 
cabo  de  siete  opcho  meses  de  muy  graue  enfermedad,  en  la  qual 
esperamos  se  le  aura  augmentado  ante  el  diuino  acatamiento  la 
corona  de  sus  virtudes,  quiso  acabase  esta  peregrinacion  al  ter- 
cero  dia  despues  de  ser  llegado  a  Roma. 

Fue  su  muerte,  por  dezirlo  a  V.  M.  en  breue,  qual  fue  su 
uida,  y  segun  las  causas  naturales  y  opinion  de  los  medicos  que 
le  curauan,  parezia  que  el  llegar  aqui  fue  querer  la  diuina  bon- 
dad  dar  esta  consolacion  a  el  y  a  tantos  hijos  como  aqui  tenia, 
que  muriese  entre  ellos.  Confiamos  en  la  misma  aura  querido 
poner  fin  a  sus  trabajos,  y  remunerar,  con  los  demas  que  por  su 
diuino  amor  y  seruicio  de  su  sancta  yglesia  aula  tomado  en  su 
vida,  los  desta  ultima  jornada,  [la]  qual  por  obediencia  del  vica- 
rio  de  Christo  nuestro  sefior  hizo,  que,  como  testigo  de  vista, 
puedo  dezir  fueron  harto  grandes.  Resta  solo  suppHcar  humil- 
mente  a  V.  M.  sea  seruido  continuar  la  protection  que  siempre 
ha  tenido  desta  nuestra  Compania,  la  qual  perpetuamente  estar^ 
con  la  diuina  gracfa  muy  prompta,  segun  sus  pocas  fuergas,  al 
seruicio  de  V.  M.,  cuya  S.  C.  R.  persona  guarde  y  prospere 
N.  S.  con  grande  augmento  de  su  santissima  gracia  para  mucho 
bien  de  sus  reynos  y  de  toda  la  xpiandad,  como  todos  se  lo  sup- 
pHcamos  siempre.  De  Roma  a  X  de  Otubre  1572. 

[JUAN  DE  POLANCO.] 


Maceratae  aegrotabat.  Paucis  post  diebus,  valetudine  utcumque  recuperata, 
Romam  se  contulit,  et  epistolas  plures  ad  reges  et  viros  primarios,  quibus 
Borgia  charus  exstiterat,  scripsit.  Earum  praecipuas  heic,  tanquam  episto- 
larum  borgianarum  coronidem,  evulgandas  arbitrati  sumus. 


EPIST,    1024.— 12  OCTOBRIS    1572  7l3 

1024 

PATER  JOANNES   DE   POLANCO 
DOCTORI  MARTINO  DE  VELASCO 

ROMA    12  OCT08RIS   I572  *. 

De  litteris  a  se  eidem  hacfenus  datis.  —  Borgia  vita  fiincto,  Polancus  vica- 
rius  geueralis  eligitur,  et  comitia  generalia  pro  novi  praepositi  electio- 
ne  convocat. 

Doctor  Velasco  *. — La  gracia  del  Espiritu  sancto  sea  siempre 
y  crezca  en  nuestras  animas,  y  haga  muy  rica  la  de  V.  md.,  para 
que  con  mas  copioso  fructo  se  emplee  cada  dia  en  el  di[vi]no  ser- 
uicio  y  de  S.  M.  en  todos  essos  reynos. 

Aunque  no  estoy  del  todo  libre  de  las  reliquias  de  unas  ca- 
lenturas  que  me  han  exercitado  estos  dias,  todauia  escreuire  esta 
de  mi  mano  para  auisar  como  respondi  a  la  de  V.  md,  sobre  don 
Antonio  de  Padilla  %  diziendo  se  haria  lo  que  V.  md.  mandaua, 
y  tambien  di  auiso  de  algunas  cosas  que  passe  con  el  papa;  y 
puesto  que  no  tengo  auiso  del  rescibo  de  aquella  carta,  y  de  otra 
que  contenia  la  mesma  substan^ia  que  escreui  tornando  a  Ferra- 
ra,  no  dexo  de  creer  prouablemente  que  alguna  dellas  llego;  y 
ansi  desto  no  dire  otro. 

Quanto  a  nuestro  bendito  Padre  general  di  cuenta  a  V.  md. 
hasta  el  Junio  6  principio  de  Julio  passado,  en  el  qual  escreui  ul- 
timamente.  Despues  continuo  su  enfermedad  en  manera,  que  los 
medicos'  hazian  su  cuenta  que  para  este  autuno,  al  caer  de  la 
hoja,  se  acabaria  su  uida,  y  mostraualo  su  exterior  aparentia, 
que  parescia  de  hombre  muy  uezino  al  fin  della;  y  el  mismo  de 
suyo  se  tenia  por  muerto,  y  ansi  lo  dezia,  si  no  le  sacasen  de  Fe- 
rrara;  y  mostraua  singular  deseo  de  uisitar  a  nuestra  senora  de 
Loreto  (de  lo  qual  tenia  uoto),  y  de  llegar  a  Roma,  diziendo  que, 
aunque  muriese  en  llegando,  le  seria  de  gran  consolacion;  y  ansi. 


•  Ex  regestis  Epist.  Hispan.  1$']0-I$']^,  fol,  125. 

*  «Doctor  Martin  de  Velasco,  del  Consejo  Real  e  Cimara  de  Su  Mages- 
tad.»  Ex  testamentoRodericii  G6mez  de  Silva,  apud  MuRO,  La  princesa  de 
Eboli,  append.  6,  pag.  l3. 

'    Vide  epist.  1002. 


7^4  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

aprouandolo  los  medicos,  le  lleuamos  parte  en  barca  muy  com- 
moda,  parte  en  litera,  donde  podia  uenirse  estendido  en  su  cama, 
como  lo  estaua  en  Ferrara,  que  de  todo  proueyo  el  duque  con 
mucho  cumplimiento. 

Llegamos  a  nuestra  senora  de  Loreto,  y  cierto  (a  lo  que  de- 
zia  un  medico  de  nuestra  Compania  *,  que  siempre  le  accompa- 
no)  con  mejor  disposicion  que  salio  de  Ferrara,  y  ansi  lo  mos- 
trauan  las  senales  de  fuera. 

Auiendose  detenido  diez  dias,  parte  en  Loreto,  y  parte  en 
Macerata,  que  es  una  ciudad  uezina  poco  mas  de  tres  leguas, 
donde  tenemos  collegio,  partio  para  Roma;  y  aunque  yo  quede 
enfermo  en  Macerata  de  unas  tercianas  dobles,  que  nunca  me 
dexauan  libre,  se  que  uino  harto  bien  hasta  cerca  de  Roma,  don- 
de  comen^o  a  enflaquecer,  y  ansi,  llegando  a  esta  casa  a  los  28  de 
Setiembre,  y  consolandose  con  la  uista  della  y  de  tantos  Padres 
y  hermanos  que  aqui  residen  en  seis  collegios  6  casas  distinctas, 
como  si  no  uiniera  a  otra  cosa,  attendio,  por  dos  dias  y  medio 
que  biuio,  a  disponerse  a  la  muerte,  la  qual  con  razon  esperamos 
aya  sido  principio  de  su  uerdadera  vida,  dexando,  no  solamente 
a  los  de  nuestra  Compania,  pero  al  papa  y  toda  esta  corte,  gran- 
de  y  tierno  sentimiento  de  su  passada,  aunque  a  tanto  mejor 
uida.  Dios  N.  S.  sea  bendito  de  todo  y  le  plega  seruirse  y  glori- 
ficarse  en  la  uida  y  muerte  de  todos. 

Hallose,  abriendole,  que  su  enfermedad  no  era  curable;  por- 
que,  teniendo  las  demas  partes  sanas,  el  pulmon  estaua  todo 
stragado,  como  de  color  de  ceniza,  y  estrujandolo,  sah'a  gran  co- 
pia  de  sanie  de  entre  el  concavo  del  pecho  y  costillas.  Auia  de- 
rramado  quasi  dos  apumbres  della,  que  es  cosa  de  admiragion 
como  tanto  tiempo  el  coragon  pudo  resistir;  y  desta  enfermedad 
nunca  le  curaron,  ni  el  dio  muestras  desto;  y  a  lo  que  se  apHca- 
uan  los  remedios,  no  los  auia  menester. 

Esto  supe  yo  despues  que  sane,  con  la  ayuda  diuina,  en  Ma- 
cerata,  y  venia  para  Roma,  y  ^erca  della  quasi  una  jornada,  me 
uino  al  encuentro  un  sacerdote,  que  me  embiauan  de  Roma  para 


P.  Augustinus  Mazzinus  (Mazzini).  Vide  epist.  968,  annot.  25. 


EPIST.    1024.  — 12   OCTOBRIS    I572  7I5 

hazerme  saber  lo  dicho,  y  como  en  la  congregacion,  que  se  auia 
hecho  para  election  de  general  vicario,  me  auian  a  mi  cargado 
deste  pesso,  que,  cierto,  lo  senti  grandemente,  assi  lo  uno  como 
lo  otro,  aunque  aya  de  durar  pocos  meses. 

He  ya  Uamado  la  congregacion  general  para  los  onze  de 
Abril,  que  fue  el  mas  largo  tiempo  que  las  constituciones  per- 
miten,  que  es  de  seis  meses  desde  la  data  de  las  letras  en  que  se 
haze  la  intimacion  *,  y  con  parecer  destos  Padres  asistentes  y 
consultores  del  general  passado,  que  es  en  gloria,  se  ha  ordena- 
do  uengan  los  mesmos  que  podian  uenir,  que  son  el  prouincial  y 
dos  otros  electos  por  la  congregacion  de  cada  prouincia,  por  es- 
cusar  el  trabajo  y  costa,  y  la  falta  que  hara  la  absentia,  quanto 
buenamente  se  podra.  Assi  que,  de  quatro  prouincias  de  essos 
reynos,  solamente  uendran  I2  personas,  las  quales  del  todo  eran 
necessarias  para  la  election  del  nueuo  general,  y  lo  demas  que  se 
ouiere  de  trattar,  y  ansi  podran  tornarse  antes  que  entre  lo  rezio 
del  verano,  plaziendo  a  Dios.  EJ  lugar  no  podia  dexar  de  ser 
Roma,  assi  por  lo  que  las  constituciones  piden  ®,  como  por  ser 
este  el  lugar,  al  qual  con  mas  uoluntad  y  deuo^ion  y  con  mas  fa- 
cilidad  se  concurre  de  todas  las  naciones,  y  donde  ha  de  residir 
ordinariamente  el  general  que  fuere  eligido. 

De  todo  esto  me  parescio  deuia  dar  auiso  a  V.  md.,  y  suppli- 
carle  uea  si  le  parescera  espediente  darse  la  letra  que  aqui  ua 
para  S.  M.;  y  en  tal  caso,  que  sea  seruido  darsela;  y  quando  no 
le  paresciesse  que  por  su  mano  ni  de  otro  le  fuesse  dada,  en  tal 
caso  *  supplico  a  V.  md.  nos  la  haga  a  mi  y  a  toda  nuestra  Com- 
pania  de  cumpHr  con  la  obligacion  que  yo  tengo  de  hazer  saber 
a  S.  M.  la  muerte  de  nuestro  Padre  y  sieruo  suyo  tan  fiel.  Pen- 
saua  si  sobre  esto  escriuiria  al  senor  principe  Ruygomez  ^;  pero 
todauia  por  esta  uez  me  he  atreuido  a  las  occupaciones  de  V.  md., 
por  ser  tal  el  caso,  y  tocarme  a  mi  en  particular;  que  se  tiene 
V.  md.  uoluntad  de  me  la  hazer. 


a     tan  caso  ms. 


*     Constit.  Soc.J.,  part,  VIII,  cap.  V,  n.  2. 

«    Ibid.,n.  I. 

^     Rodericus  Gomez  de  Silva,  princeps  de  Eboli. 


7l6  S.    FRANCISCl   BORGIAE   EPISTOLAE 

No  me  alargare  mas,  sino  en  rogar  a  Dios  N.  S.  guarde  y 
prospere  en  su  santo  serui^io  la  muy  illustre  persona  y  cosas  to- 
das  de  V.  md.  con  mucha  copia  de  sus  sanctos  dones.  De  Roma 
XII  de  Octubre  1572. 

1025 

PATER  JOANNES   DE    POLANCO 
JOANNAE,   PRINCIPI  LUSITANIAE 

ROMA    12   OCTOBRIS    I572   '. 

Eam  de  Borgiae  decessu  certiorem  facit,  Societatemque  Jesu  eidem 

commendat. 

Princesa  de  Portugal  '.— Muy  alta  y  muy  poderosa  sefiora. 
Ya  por  otras  letras  de  Ferrara  abra  V.  A.  entendido  como  yua 
muy  adelante  la  enfermedad  de  nuestro  P.  Francisco,  y  cada  dia 
lo  fue  nias,  en  manera  que  los  medicos  hazian  su  quenta  que 
para  este  Setiembre  passado,  6  Otubre,  acabaria  sus  trabajos  con 
acabar  la  uida,  y  el  mesmo  nuestro  Padre  por  otra  parte  tenia 
como  cosa  euidente  su  muerte;  y  asi  trattaua  della  algunas  ueces 
como  de  muy  uezina,  y  mostraua  grande  incHnacion  a  partirse 
de  Ferrara,  y  cumplir  un  uoto  que  tenia  de  yr  a  nuestra  seiiora 
de  Loreto,  a  donde  si  pudiese  llegar,  mostraua  no  curarse  m^s 
de  que  durase  la  uida.  Cumpliole  Dios  nuestro  senor  este  deseo, 
y  partimos  a  3  de  Setiemhre  con  la  commodidad  de  barca  para 
el  rio,  y  de  Htera  para  andar  por  tierra,  que  de  lo  uno  y  lo  otro 
proueyo  el  duque  de  Ferrara  muy  cumplidamente,  como  en  todo 

lo  demas. 

Llego  a  la  santa  casa  de  Loreto  antes  con  alguna  mejoria  que 
con  demostracion  de  auer  perdido  fuerzas  en  el  uiaje;  y  auiendo 
satisfecho  a  su  deuocion,  tomo  animo  de  llegar  a  Roma,  cosa  que 
mucho  deseaua,  donde  llego  a  los  28  de  Setiembre;  y  consolan- 
dose  con  tantos  hijos  como  aqui  tenia,  al  tercer  di'a  despues  de 
su  llegada,  auida  la  bendicion  del  papa  con  indulgencia  plena- 
ria,  con  gran  contento  suyo  y  la  edifficacion  que  de  tal  Padre  de- 

•     Ex  adversariiss,  in  regestis  Epist.  Hispan.  JS70-l97h  fol.  125  Ws. 
'    Joanpa  Austriaca,  soror  regis  Hispaniae,  et  Borgiae  devotissima. 


EPIST.    1026,— 12  OCTOBRlS  1572  7I7 

uia  esperarse,  passo  a  mejor  uida,  como  esperamos  de  la  diuina 
bondad.  Y  aunque  ha  dexado  notable  sentimiento,  asi  en  los  de 
fuera  como  en  los  de  dentro  de  la  Compafiia,  ninguno  dubda  que 
k  fA  ha  sido  merced  muy  grande  de  Dios  nuestro  senor  el  acabar 
los  trabajos  desta  peregrinacion ;  y  el  purgatorio  de  tan  larga  y 
molesta  enfermedad  nos  persuadimos  que  abra  acceptado  Xpo. 
nuestro  senor  para  tanto  mas  presto  lleuarle  a  su  santo  reyno.  Y 
con  esto,  aunque  sentimos,  como  hijos,  la  absencia  de  tal  Padre, 
considerando  su  mayor  bien  y  la  spiritual  ayuda  que  desde  el 
cielo  nos  podra  hazer,  nos  consolamos,  y  de  todo  damos  gracias 
a  la  diuina  bondad. 

Pareciome  deuia  dar  qiienta  de  todo  esto  a  V.  A.,  porque  se 
la  muy  particular  afficion  que  nuestro  bendito  Padre  siempre 
tuuo  al  seruicio  de  V.  A.,  la  qual  por  su  bemgnidad  tambien  se 
que  tenia  muy  particular  uoluntad  de  hazelle  toda  merced. 

No  piensa  con  esto  perdera  nada  V.  A.  con  que  dicho  nues- 
tro  Padre  este  en  estado,  que  con  sus  orationes  delante  [de]  Dios 
nuestro  senor  pueda  hazerle  mas  releuantes  seruicios  que  nunca 
pudo. 

Los  que  aca  quedamos  desta  minima  Compaiiia  hemos  de  re- 
cur[rjir  siempre  a  V.  A.,  como  a  senora  que  tiene  la  protection 
de  todos,  y  asi  supplico  humilmente  a  V.  A.  continue  en  su  acos- 
tumbrada  uoluntad  de  hazernos  merced  en  las  cosas  del  diuino 
seruicio. 

Guarde  y  prospere  Dios  nuestro  seiior  la  muy  alta  y  muy  po- 
derosa  persona  de  V.  A.  con  mucho  augmento  de  sus  gracias  y 
dones  spirituales.  De  Roma  12  de  Otubre  1572. 

1026 

PATER    JOANNES    DE    POLANCO 
PATRI    ANTONIO    ARAOZIO 

ROMA    12   OCTOBRIS    I572   *, 

De  heata  inorte  P.  Francisci  et  de  sua  in  vicarium  electione. 
P.  Dr.  Araoz. — Muy  Rdo.  en  Xpo.  Padre.    Pax  Xpi.   etc. 


Ex  regestis  Epist.  Hisp.  iSIO-iSl^,  fol-  125  bisv. 


7l8  S.   FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

Aunque  por  las  letras  que  se  escriuen  al  Padre  prouincial  '  abri 
V.  R.  entendido,  6  entendera,  como  plugo  a  Dios  N.  S.  de  dar 
entera  sanidada  nuestro  Padre,  con  llevarle,  como  esperamosen 
su  bondad,  a  la  vida  verdadera  y  felicidad  eterna,  no  he  querido 
dexar  de  escriuir  a  V.  R.  que  he  sentido  su  ausencia  muy  inti- 
mamente,  aunque  traia  entre  los  ojos,  tantos  meses  ha,  que  Ue- 
uaua  este  camino.  Y  ame  hecho  sentir  aun  mas  la  comun  perdi- 
da  el  particular  trabajo  que  la  congregacion  me  ha  encargado,  no 
obstante  mi  ausencia  y  enfermedad,  y  que  habia  tantos  otros  que 
podrian  por  estos  pocos  meses  muy  bien  lleuar  este  peso. 

Yo  llegue  a  Roma,  con  tales  nueuas  que  me  dieron  en  el  ca- 
mino,  algo  indispuesto,  ocho  dias  abra;  y  asi  me  ha  continuado 
la  indisposicion,  poco  ayudada  de  los  negocios.  De  todo  sea  ben- 
dito  Dios  N.  S.:  por  esto  no  puedo  escreuir  de  mi  mano  a  V.  R. 

Va  aqui  una  para  la  princesa  ' ,  donde  le  doy  un  poco  de 
cuenta  de  la  passada  de  N.  P.  a  mejor  vida:  V.  R.  me  hara  cha- 
ridad  de  hazersela  dar.  Al  senor  principe  Ruigomez  pensaba  que 
por  ventura  conuernia  dar  razon,  etc;  pero,  como  indispuestoy 
ocupado,  he  tomado  via  mas  corta  de  escreuir  a  V.  R.,  y  enco- 
mendarle  cumpla  por  mi  como  mejor  le  pareciere;  y  lo  mismo  si 
ubiese  alguna  otra  persona  en  esa  corte,  con  quien  le  parezca 
deba  cumpHrse. 

Ultimamente  pido  a  V.  R.  por  amor  de  Dios  me  encomiende 
a  su  diuina  bondad  en  sus  oraciones  y  sacrificios,  pues  ve  que 
por  estos  pocos  meses  terne  de  ello  particular  necessidad.  Au- 
mente  en  todos  su  gracia  y  su  espiritu  Christo  N.  S.  De  Roma 
12  de  Octubre  1572. 

-     P.  Emmanuel  L6pez,  provinciae  toletanae  praepositus. 

^     Princeps  Lusitaniae,  soror  Philippi  II.  Vide  epist.  praecedentem. 


EPIST.  1027. — 15  OCTOBRIS   I57i  7I9 

1027 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 

DUCI  SABAUDIAE 

ROMA    15   OCTOBRIS    I572   *. 

Borgia  ad  superos  assutnpto,  ejtts  filii  eumdem  amorem,  quo  ille  erga 
ducem  Sabaudiae  afficiehatur,  eidem  profitentur. 

t 

Signor  duca  di  Sauoia  *  — Serenissimo  signore.  Dopoi  che 
fece  risposta  N.  P.  generale,  de  santa  memoria,  ad  una  lettera 
di  V.  A.,  che  porto  seco  il  P,  Achille  ',  si  mosse  di  Ferrara,  cosi 
perche,  secondo  il  parer  dei  medici,  era  certa  naturalmente  la 
sua  morte,  se  piu  ui  si  fermaua,  come  anco  perche  haueua  a  cio 
inchnatione  et  uoto  di  uisitar  la  santa  casa  di  Loreto.  Et  quan- 
tunque  al  signor  duca  di  Ferrara  *  (il  quale  sempre  li  vso  ogni 
humanita  et  carita)  dispiacesse  tal  partita,  nondimeno  per  cori- 
solatione  del  Padre,  giunto  il  parer  dei  medici,  se  ne  contento, 
accommodandoci  una  bonissima  barca  et  lettica  per  pigliar, 
quando  conuenisse,  il  camino  per  terra.  Fu  questo  uiaggio  perfino 
a  Loreto  con  qualche  acquisto  di  forze,  et  cosl  quello  de  Roma 
insin'  al  auicinarsi  a  quella:  che  pare  la  diuina  bonta  ghele  hab- 
bia  date  accio  hauessi  questa  contentezza  di  ueder  quella  santa 
casa,  et  quitanti  suoi  fiigUoh,  et  per  hauer  la  benedictione  del 
papa  con  indulgentia  plenaria,  giudicandosi,  per  quello  ch'  han- 
no  trouato  i  medici  dopo  la  morte,  cosa  de  gran  marauegha  non 
esserh  moUo  prima  accaduta. 

Giunto  qua  ai  28  del  passato,  soprauisse  doi  giorni,  et  quelH 
con  grande  edificatione  et  sentimento  di  tutti,  et  non  piccola  si- 
gnificatione  che  partisse  di  questa  per  uiuere  sempre  neUa  bea- 
tissima  uita,  doue,  essendo  piu  perfetta  la  sua  carita,  ci  rendiamo 


*  Ex  regestis  Epist.  Ital.  i^yi-ljy^,  fol.  i32.  Sunt  adversaria  plurimum 
a  Polanco  castigata. 

*  Emmanuel  Philibertus. 

*  P.  Achilles  Gagliardus.  Vide  epist.  1006. 

*  Alphonsus  II  Estensis. 


720  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

certi  che  non  scemera  punto  deir  affettione  et  memoria  che  ha- 
ueua  di  V.  A.  nelle  orazioni  per  lei  et  per  lo  stato  suo. 

Gh  figlioli  che  d'  esso  restamo,  auengache  siamo  inferiori  di 
gran  lunga,  desideriamo  nondimeno  hereditar  la  seruitu  et  diuo- 
tione  che  egU  haueua  verso  V.  A.,  et  con  tal  animo  gHela  of- 
feriamo  humilissimamente  in  qualunche  occasione  ci  si  presen  - 
tera  secondo  il  nostro  instituto  et  piccole  forze,  supplicando 
V.  A.  si  degni  continuare  nella  *  protectione  che  sempre  ha  te- 
nuta  de  nostra  minima  Compagnia. 

La  divina  maesta  conserui  per  mohi  anni  la  serenissima  per- 
sona  di  V.  A.  a  beneficio  de^  suoi  stati  et  ben  vniuersale,  con  co- 
pioso  aumento  di  tutti  i  suoi  santissimi  doni  et  gratie.  Di  Roma 
11  XV  d'  Ottobre  MDLXXII. 

1028 

PATER  JOANNES  DE  POLANCO 

FERRARIAE     DUCI 

ROMA  l8  OCTOBRIS  I572  '. 

Borgia  supremum  diem  Romae  claudit. — Ducissae  Ferrariae  obitus  Bor- 
giae  aegrotanti  celatus  fuit,  'ne  nova  aegritudine  ejusdem  animus  af- 
fiigeretur.  —  Tota  auteni  Societas  illius  amissione  dolet. —  Vera  causa 
morhi  P.  Borgiae  medicis  ignota  usque  ad  ejusdem  mortem  perniansit. 


Duca  di  Ferrara  *.  —  Illmo.  et  Eccmo.  signor.  Del  uiaggio  di 
N.  P.  generale  insin'  a  Macerata  so  ch'  e  stata  auisata  V.  E.  Del 
resto  insin'  a  Roma  io  non  posso  parlar  come  testimonio  de  ui- 
sta,  perche  restai  amalato  di  certe  terzane  doppie  li  in  Macerata; 
ma  per  quel  che  mi  e  stato  riferito,  si  trattenne  assai  bene  insin' 
a  tanto  che  si  auicino  a  Roma,  perche  all'  hora  comincio  a  inde- 
bohrsi;  et  gionto  che  fu,  et  consolatosi  con  la  uista  di  tanti 
fighuoU  in  Roma,  et  hauuta  la  benedizione  et  indulgenza  plena- 


a     nelle  ms. 


'     Ex  regestis  E[>ist.  Ital.  iSTi-lSlh  ^0'«  '3o, 
*     Alphonsus  II  Estensis. 


EPIST.   1028.-18  OCTOBRIS   I572  721 

ria  del  papa,  al  terzo  giorno  doppo  Tarriuo  rese  1'  anima  al  suo 
creatore,  non  solamente  con  edificatione  grande  de  tutti  quelli 
che  si  trouauano  presenti,  ma  anche  con  suo  contento,  sempre 
conseruando  il  senno  intiero  et  diuotione  nel  pigliar  li  sacramen- 
ti,  et  nei  ragionamenti  che  occorreuano,  et  in  tutto  il  resto  insin' 
al  ultimo  spirito, 

Non  H  fu  detto,  per  non  li  dar  nuouo  trauaglio,  della  passata 
della  Serma.  signora  duchessa  air  altra  uita  %  della  quale  tutti 
noi  ne  hauemo  hauuto  grande  sentimento,  quantunche  ci  confi- 
diamo  nella  diuina  bonta  che  tutti  doi  si  saranno  gia  uisti  nel 
conspetto  di  quella,  doue  non  c'  e  locho  ad  aUro  sentimento  che 
de  consolatione  et  d'  attione  di  gratie  et  laude  deir  autor  della 
loro  feHcita;  et  tutti  dua  spero  saranno  molto  particolari  aduo- 
cati  appreso  Iddio  nelli  negocii  di  V,  E.  secondo  il  debito  et  V 
affetto  loro. 

Si  e  uisto  per  U  medici  doppo  la  morte  che  la  infirmita  di  N.  P. 
non  fu  mai  conosciuta ,  ne  usatoU  alcun  rimedio ,  perche  staua 
nel  pulmone,  che  si  e  trouato  tanto  guasto,  che  pare  che  d'  al- 
cuni  mesi  in  qua  piu  ha  uissuto  per  uoler  Dio  N.  S.  darU  questa 
consolatione  di  morir  in  Roma,  che  naturahiiente:  sia  del  tutto 
laudata  la  diuina  maesta,  a  cui  suppUcamo  remuneri  tanti  bene- 
ficii  et  gratie  come  da  V.  E.  hauiamo  riceuuto  tanto  detto  N.  P. 
corae  U  figUuoU  suoi,  quaU  saremo  sempre  affettionatissimi  et 
prontissimi  al  seruizio  di  V.  E.,  riconoscendoci  obUgatissimi  a 
queUa. 

Guardi  et  prosperi  Dio  N.  S.  V  lUma.  et  Eccma.  persona  et 
cose  tutte  de  V.  E.  con  aumento  continuo  de  suoi  santissimi 
doni.  De  Roma  U  i8  di  Ottobre  1572. 

^    Barbara  Austriaca,  filia  imperatoris  Ferdinandi  I ,  obiit  die  19  Se- 
tembris  1572. 


S.   PHANOiaCUS   BOU&IA,  TOM,   V  iS 


723  S.    FRANCISCI    BORGIAE    EPISTOLAK 

1029 

DUGISSA  ET  COMITISSA  DE  URE5JA 
PATRI  FRANCISCO   BORGIAE 

MORON   23  OCTOBRIS    I572   '. 

Cum  academia  orsonensis  parum  proficere  videatur,  eam  dtix  et  ducissa 

Societati  commendandam  existimant;  ideoqtie  Borgiatn  dncissa  rogat, 

ut  stio  desiderio  satisfaciat. 

j. 
I 

Rmo.  Padre.  De  la  visita  que  el  duque  vino  a  hazer  k  este 
estado  se  a  entendido  el  poco  probecho  que  en  el  haze  la  vniber- 
sidad  de  Osuna  *,  y  el  gran  dano  que  a  los  bezinos  de  aquella 
billa  se  les  sig[u]e  de  la  comunicacion  con  los  munchos  estudian- 
tes  que  alli  acuden,  por  ser  jente  Hbre,  y  que  no  atienden  a  co- 
sas  de  birtud,  lo  cual  todo  no  hallamos  que  puede  tener  otro  re- 
medio  sino  encomendallo  a  la  Compania,  para  que,  siendo  pro- 
pio  suyo,  se  rija  como  conbiene.  Y  avnque  el  duque  a  hablado  ^ 
el  Padre  probincial  '  sobre  esto,  y  escribe  a  V.  P.  Rma.  pidien- 
dole  licencia  para  efetualle,  e  querido  yo  suplicarlo  por  mi  parte 
y  aseguralle  ^  que  sera  para  servicio  de  nuestro  Senor  y  gran 
bien  de  toda  esta  tyerra,  donde  ay  muncha  nece^idad  deste  re- 
medio  y  de  otros  tales. 

Suplico  a  V.  P.  Rma.  me  mande  dezir  si  le  ba  mejor  que  sue- 
le  de  sus  achaques  y  nos  encomiende  a  nuestro  Senor,  el  qual 
guarde  a  V.  P.  Rma.  para  su  santo  servicio.  En  Moron  d  XXIII 
de  Otubre. 


Obscure  scriptum. 


"  Ex  autographo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  2  ff,,  n.  553,  Hanc  epi- 
stolam  Borgiae,  cujus  mortem  ignorabat,  dedit  Eleonora  Anna  de  Guzmdn 
de  Arag6n,  uxor  ducis  I  de  Osuna  et  comitis  V  de  Urena,  Petri  Gir6n.  Cf. 
BfiTHENCOURT,  loc.  cit.,  II,  546  555.  Annus,  quo  haec  epistola  data  est,  in 
ea  tacetur;  sed  in  sequenti,  quae  simul  cum  hac  data  fuit,  anno  1572  scri- 
ptam  fuisse  dicitur.  Miramur  igitur  eam  anno  1566  adscribi  a  P.  ASTRAIN, 
loc.  cit.,  III,  23o.  Codex  ab  eo  citatus  est  Epist.  Hisp.,  IX,  f.  701, 

*  Academia  orsonensis  instituta  est  a  Joanne  T611ez-Gir6n,  quarto  co- 
raite  de  Urena,  anno  1549.  Bkthencourt,  loc.  cit.,  II,  540. 

^     P.  Joannes  de  Canas,  provinciae  baeticae  praepositus. 


EPIST.    Io3o.— 24  OCTOBRIS    I572  723 

Besa  las  manos  de  V.  P.  Rma., 

La  duquesa  y  condesa  de  VreSa. 

Inscripiio.  El  Rmo.  Padre,  mi  padre,  el  P.  Francisco,  gene- 
ral  de  la  [Compafiia]  de  Jesus,  etc. 

Alia  manu.  1572.  Moron.  Duquesa  y  condesa  de  Vrefia,  23 
Otubre. 

1030 

DUX    ETCOMES    DE   URERA 
PATRI    FRANCISCO    BORGIAE 

MORON  24  OCTOBRIS  I572  *. 

Cum  academia  orsonensis  non  bene  cedat,  eo  quod  scholastici  non  recte  in' 
stituantur,  eam  Societati  tradere  decernit  dux,  Borgiamque,  ut  eam 
admitti  juheat,  rogat. 

t 
Rmo.  Padre.  Entendiendo  que  en  esta  tierra  era  mui  neces- 
saria  mi  asisten^ia  por  algunos  dias,  vine  a  ella  con  mi  casa  el 
invierno  pasado,   i  ninguna  cosa  e  hallado   tan  desconcertada 
como  la  universidad;  porque,  demas  de  faltar  el  provecho  que 
pudiera  seguirse  della  a  toda  esta  comarca,  es  grande  el  dano 
que  aquella  yilla  res^ibe  con  los  estudiantes,  por  ser  gente  suel- 
ta,  y  no  aver  cuidado  de  dotrinallos  i  governallos  conforme  a  vir- 
tud  y  aprovechamiento  de  sus  estudios,  lo  qual  a  dias  que  dura, 
y  asi  creo  que  no  puede  tener  remedio  si  no  es  por  milagro,  ij 
encargandose  de  aquella  universidad  la  Conpania,  y  tomando  la 
casa  por  suya,  como  despues  de  aver  mirado  mucho  en  ello  he 
tratado  i  pedido  a  el  Padre  provingial.  Y  para  que  pueda  tomar 
resolugion  en  esto,  suphco  a  V.  P.  Rma.  me  haga  merced  de 
mandarselo,  pues  sera  grande  el  servigio  de  nuestro  Senor  i  bien 
de  todos  que  se  seguira  dello.  Y  la  casa  es  buena,  i  tiene  bastan- 
te  hazienda,  sin  la  que  espera,  como  pares^e  por  una  rela^ion 
que  de  todo  di  a  el  Padre  provin^ial,  con  otra  de  algunas  cosas 
que  me  conviene  declarar  desde  aora,  para  que  se  asienten  al 
pringipio.  V.  P.  Rraa.  lo  mande  ver  todo;  i  considerado  el  gran 

•    Ex  autographo,  in  codice  Epist.  famil.  Borg.,  2  ff.,  n.  554.  Vide  epi- 
stolam,  quae  hanc  antecedit,  et  Astrain,  loc.  ibid.  notato. 


724  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAK 

servicio  que  se  hara  a  nuestro  Senor,  y  los  males  que  se  escusan 
con  este  remedio,  i  lo  mucho  que  deseamos  traer  la  Conpania  a 
nuestra  tierra,  dandole  lo  mejor  que  ai  en  ella,  enbie  H^encia 
para  que  todo  se  asiente  y  efetue  con  la  brevedad  i  secreto  que 
conviene.  Y  guarde  nuestro  Seiior  la  Rma.  persona  de  V.  P.  i  en 
su  servicio  acresciente  como  desea.   En  Moron  24  de  Otubre 

1572. 

Beso  las  manos  de  V.  P.  Rma., 

El  DUQUE  I  CONDE  DE  UrENA. 

Inscriptio.  f  Al  Rmo.  Padre,  mi  senor,  el  P.  Francisco  g[e- 
neral  de  la]  Conpania  de  Jesus. 

Alia  manu.  1572.  Duque  y  conde  de  Vrena,  24  de  Otubre. 

1031 

GANDIAE  DUX 
PATRl  JOANNI  DE  POLANCO 

GANDIA  MENSE  OCTOBRI  I572  ' . 

Polanci  litteras  accepit,  diim,  recenti  mmtio  obitus  cari  parentis,  ejtts  ani- 
mus  moerore  afficeretur . — Polancum  in  posterinn,  ceu  altertim  paren- 
tem,  se  venerattirum  profitetur .—  Intimi  erga  universam  Societatem 
amoris  sensa  pandit. 

t 
Muy  Rdo.  sefior  y  Padre.  La  carta  de  V.  P.  me  hallo  en  el 
trabajo  que  podra  considerar  de  la  muerte,  falta  y  soledad  de  tal 
padre,  que  es  de  manera,  que  ha  sido  bien  menester  la  merged 
y  buenos  aduertimientos  de  V.  P.,  por  que  le  beso  las  manos 
muchas  vezes.  Y  estoy  tan  ^ierto  y  satisfecho  de  lo  mucho  que 
a  la  Compania  deuo,  que  dudo,  con  muchas  ocasiones  de  seruir, 
podella  satisfazer;  y  assi  gertifico  a  V.  P.  que  con  la  muerte  del 
P.  Francisco,  mi  senor,  se  an  doblado  mis  obligagiones,  como  se 
vera  siempre  que  yo  biua;  y  assi  suppHco  a  V.  P.  por  mi  lo  re- 


'  Ex  archetypo,  in  codice  Epist.  faviil.  Borg.,  2  ff.,  n.  563.  Secundi 
folii  ima  pars  abscisa  est ,  nulla  tamen  scripturae  jactura.  Desideratur  dies 
scriptionis;  sed  cum  respondeat  epistolae,  Polanci  nomine  paulo  post  mor- 
tem  Borgiae  duci  Gandiae  datae,  probabile  est  ecdern  mense  Octobri  hanc 
datam  fuisse. 


EPIST,    I032.  -22   NOVEMBRIS    I572  725 

presente  a  toda  la  congregaQion,  acordandoles  que  para  lo  que  le 
tocare ,  mi  padre  no  es  muerto ,  y  que  biuira  en  mi  la  memoria 
de  la  Compafiia,  ansi  por  seruir  y  obedecer  a  la  voluntad  de 
S.  P.  Rma.,  como  por  lo  mucho  que  esta  santa  religion  meresge 
con  Dios  y  con  los  hornbres;  y  prometo  a  V.  P.  que  seria  res- 
frescarme  la  muerte  de  mi  padre  siempre  que  yo  entienda  que  la 
Compania  dexa  de  entender  y  de  emplear  esta  y  gran  obliga^ion 
y  voluntad.  Para  esto  y  para  todo  lo  que  me  tocare  acepto  a 
V.  P.  por  padre,  cuyos  aduertimientos  y  auiso  de  lo  que  me  con- 
uiene  estimare  como  de  tal.  A  V.  P.  supplico  siempre  me  man- 
de  auisar  de  todo  lo  que  en  esto  deuiere  hazer,  juntamente  con 
seruirse  desta  casa,  demas  de  lo  general,  por  la  particularidad  y 
meritos  de  su  persona,  a  la  qual  de  nuestro  Senor  el  descanso  y 
consuelo  que  meresge. 

Seruidor  de  V.  P. 

El  duque. 

Inscriptio.  f  Al  muy  Rdo.  seiior  y  padre,  el  [P.  Juan  de]  Po- 
lanco,  vicario  general  de  la  Compania  de  Jhs. 

1032 

PATER  JOANNES    DE    POLANCO 
CAROLO    DUCI   GANDIAE 

ROMA   22   NOVEMBRIS    I572   *. 

Duque  de  Gandia  '-.— Illmo.  Senor.  No  he  podido  escriuir  de 
mi  mano  a  V.  Sria.  Illma.  hasta  aora,  porque  ha  cerca  de  dos  me- 
ses  que  estoy  enfermo  desde  que  con  N.  P.  de  santa  memoria 
llegamos  a  Loreto,  donde  me  apretaron  unas  calenturas  tan  re- 
zio,  que  mas  parezia  que  yo  uuiese  de  yr  delante  de  su  Paterni- 
dad,  que  escriuir  de  sus  cosas  a  V.  Sria.  Pero  en  fin  la  diuina  sa- 
piencia  y  bondad  quiso  remunerar  sus  santos  trabajos  y  obras,  y 
a  mi  dexarme  aca  para  purgar  mis  peccados  y  imperfectiones;  y 
asi,  conualeziendo  desta  enfermedad,  me  puse  en  camino  para 
Roma  antes  de  tiempo  por  uentura,  aunque  con  deseo  de  uer  y 

*    Ex  regestis  Epist.  Hispan.  IS70-IS7S>  ^f-  iS^rlSsr. 
^    Carolus  Borgia,  filius  primogenitus  Sti.  Francisci. 


726  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

seruir  a  N.  P.;  y  una  jornada  antes  me  salio  ^  encontrar  un  sa- 
cerdote,  auisandome  de  su  pasada  a  la  eterna  uida,  y  juntamen- 
te  del  peso  que  la  congregacion  me  mandaua  tomar,  que  fueron 
nueuas  para  mi  de  tanto  sentimiento,  que  no  me  marauillo  de  la 
indisposicion  que  comence  a  sentir  desde  aquel  dia,  que  ua  para 
seys  semanas,  y  no  me  ha  dexado  del  todo,  aunque  ya  creo  estoy 
libre  de  calentura.  De  todo  sea  seruido  Dios  nuestro  senor,  en 
cuyo  santisimo  acatamiento  espero  tendra  V.  Sria.  Illma.  y  toda 
essa  Illma,  casa  un  muy  grande  y  efficaz  auocado  para  impetrar 
todo  bien;  y  lo  mesmo  esperamos  todos  los  desta  minima  Com- 
pafiia,  y  muy  particular  este  coUegio  nuestro  de  Roma,  comen- 
r;ado  por  su  Paternidad  %  y  por  ella  ayudado  y  mantenido  tantos 
afios  antes  [y]  despues  de  ser  general;  que,  aunque  N.  P.  le  bus- 
caua  fundador,  en  no  se  le  hauer  hallado  en  tanto  tiempo  me 
haze  pensar  que  quiera  la  diuina  magestad  que  a  el  tengamos 
por  fundador  de  obra  tan  importante  al  seruicio  diuino,  y  de  tan- 
to  lustre  en  esta  santa  sede  apostolica.  Y  aunque  no  es  mi  in- 
tencion,  por  saber  no  andan  holgadas  hasta  aora  las  cosas  desa 
Illma.  casa,  supplicar  a  V.  Sria.  por  el  augmento  y  stabilidad 
desta  fundacion,  no  puedo  por  razon  de  mi  officio  y  por  la  affi- 
cion  que  tengo  en  las  entraiias  a  las  cosas  de  nuestro  bienauen- 
turado  Padre,  y  specialmente  al  seruicio  de  V.  Sria.  IUma.,  de- 
xar  de  le  supplicar  lleue  adelante  la  limosna  que  por  los  anos 
atras  ha  continuado  de  le  hazer,  y  quedado  de  acuerdo  con  N.  P, 
de  seguirla  por  su  vida  (que  Dios  N.  S.  de  mucha  y  muy  agra- 
dable  a  su  magestad  a  V,  Sria.)  en  beneficio  del  dicho  collegio, 
el  qual  por  el  afio  passado  no  la  respiuio,  creo  por  estar  N.  P., 
al  tiempo  que  soHa  resciuirla,  en  esos  reynos,  ni  tanpoco  6ste, 
por  su  larga  enfermedad.  Pero  todo  lo  podra  supplir  la  charidad 
de  V.  Sria.  quando  fuere  seruido,  y  sera  muy  a  buen  tiempo  em- 
biado  tal  soccorro;  porque,  cierto,  el  collegio  tiene  mucha  neces- 
sidad  del,  aunque  por  todas  las  uias  que  podemos  nos  esforza- 
mos  de  tenerle  en  pie  y  con  grandeza  conueniente,  por  ser  [de] 
nuestro  bendito  Padre;  y  asi  es  reputada  la  mas  ilustre  obra  que 


Supra,  III.  44,  69. 


EPIST.    I033.— MENSE   MARTIO    I573  727 

la  Compania  tenga,  y  de  mas  prouecho  para  el  bien  vniuersal  de 
todas  estas  naciones  fuera  de  Espana,  de  las  quales  es  comun 
seruicio;  y  spero  que  de  los  bienes  que  del  procedan  abra  V.  Sria. 
y  toda  su  casa  rtiuy  grande  parte  delante  de  Dios  N.  S.  conti- 
nuando  la  comenzada  limosna,  y  que  dello  tendra  nuestro  Padre 
en  el  gielo  particular  contentamiento. 

Guarde  Dios  N.  S.  y  prospere  en  su  santo  seruicio  la  Illma. 
persona  y  casa  y  cosas  todas  de  V.  Sria.,  a  cuyo  seruicio  con 
toda  nuestra  Compania  me  offresco  prontissimo.  De  Roma  22  de 
Nouiembre  1572. 

1033 

GANDIAE  DUX 
PATRI  JOANNI  DE  POLANCO 

GANDIA  MENSE  MARTIO    1573   '. 

Suiim  erga  Polancum  et  Societatem  amorem  testatur. — Ob  litium  alia- 
rumque  necessitatum  domus  suae  expensas,  non  potest  collegio  romano 
opittdari. 

t 

Muy  Rdo.  senor  y  Padre.  V.  P.  me  la  ha  hecho  muy  grande 
con  dos  cartas  que  de  su  mano  he  recibido  *,  por  que  se  las  beso 
muchas  vezes,  certificandole  que  ha  sido  gran  parte  de  consuelo, 
y  lo  seran  siempre,  de  mi  perdida,  cuya  continuagion  suplico  a 
,V.  P.  passe  adelante,  que,  cumpliendo  con  lo  que  mi  voluntad  le 
merece,  sera  entender  yo  que,  la  que  tengo  al  seruicio  desta  san- 
ta  Compania,  es  tan  entendida  como  es  justo,  pues,  como  3'a  he 
escrito  a  V.  P.,  aunque  mi  padre  ha  faltado  della,  no  faltare  yo 
a  la  obhgaQion  y  reconocimiento  gue  deuo,  los  anos  que  tuuiere 
de  vida,  dexando  a  mis  sugessores  acordado  esta  buena  memo- 
ria,  y  a  V.  P.  tan  particularmente,  como  lo  mere^e  lo  mucho 
que  aquel  santo  Padre  estimaua  y  amaua  su  persona;  y  ansi, 

'  Ex  apographo,  in  codice  Epist.  famil,  Borg.,  2  ff,,  n.  564.  Oblitus 
est  dux  Gandiae  notare  tempus,  quo  hanc  epistolam  scripsit.  Probabiliter 
eam  mense  Martio  anni  1573  dedit,  quo  tempore  Patres  electores  Romam 
ad  comitia,  sequenti  mense  habenda,  proficiscebantur.  Ipse  enim  dux  ait 
per  Patrem  provincialem  has  litteras  Polanco  misisse. 

"     Vide  epist.  io3i  et  io32. 


728  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

como  buen  testigo  de  todo,  el  Padre  prouinQial,  que  esta  Ueua  *, 
dara  cuenta  a  V.  P.  y  a  la  congregacion  de  las  verdades  que  con 
el  he  tratado,  y  de  las  prendas  que  sabe  que  yo  he  de  meter  en 
qualquiera  occasion  que  se  offrezca  al  seruicio  de  la  Compania. 
Tambien  dira  la  impossibilidad  con  que  esta  casa  esta  de  poder 
de  presente  seruir  al  colegio  como  yo  desseo,  y  como  espero  que 
nuestro  Sefior  ayudara  para  que  lo  pueda  hazer,  porque  certifico 
a  V.  P.  que  me  han  Uegado  los  pleytos  y  gastos  dellos,  y  otras 
cosas  for^osas  que  el  tiempo  ha  traido,  a  punto  que  dexo  mi  casa, 
descargando  della  muchos  de  los  que  no  puedo  sustentar,  y  me 
voy  a  meter  en  vna  aldea  con  mi  muger  y  hijos,  dudando  de  po- 
der  tener  en  ella  con  que  poderme  sustentar  de  presente,  entre- 
tanto  que  mi  buen  derecho  y  justicia  me  dan  estos  estados  de  la 
duquesa,  que  con  tan  justo  derecho  los  pide,  y  tantos  gastos  me 
an  causado.  Y  certifico  a  V.  P.  que  no  se  sufre  dezir  en  carta  el 
estado  en  que  esta  mi  negessidad,  que  sola  esta  pudiera  ser  par- 
te  a  dexar  yo  de  socorrer  al  colegio,  y  sustentar  vna  cosa  que 
tan  bien  le  esta  a  la  Compania,  y  a  mi  el  ayudar  para  ello;  y 
aunque  no  huuiera  otras  razones,  como  ay,  sino  solo  el  mandallo 
V.  P.,  bastara  para  salir  yo  al  camino  con  este  socorro.  SupHco 
a  V.  P.  que,  viendo  esto,  y  oyendo  al  Padre  prouingial  lo  que 
sabe,  me  perdone  de  presente,  y  me  descargue  con  la  congrega- 
gion.  a  quien  supplico  encomiende  a  nuestro  Senor  el  buen  su- 
cesso  destos  mis  trabajos  y  pleitos,  para  que  yo  pueda  seruir  en. 
esto  y  en  todo  lo  que  se  offre^iere  al  seruicio  y  bien  desta  santa 
Compania  y  del  colegio. 

El  Padre  prouingial  dara  cuenta  a  V.  P.  de  vn  negocio  de 
don  Sancho  *.  SupHco  a  V.  P.  nos  haga  en  el  la  merced  que  le 
meregemos. 

Seruidor  de  V.  P.,  El  duque. 

Inscriptio.  Al  muy  Rdo.  senor  y  padre,  [el  Padredojttor  Po- 
lanco,  vi[cario  generalj  de  la  Compania  de  Jhus. 


'  P.  Antonius  Cordesius,  qui  cum  Patribus  Balthasare  Pinas  et  Petro 
Villalba,  electoribus  provinciae  Aragoniae,  ad  generalia  comitia  mense 
Aprili  habenda  proficiscebatur. 

*    Sancius  de  Biedma.  Supra,  IV,  saepius. 


DIARIUM   SANCTI  FRANCISCI  BORGIAE 


Fol.  I  Ano  /564.  Revisto.  Es  de  peticiones  '. 

t 

I  Primero  de  Hebrero  de  1564.  En  Roma. 

Hora  I.*  Al  Padre  eterno,  para  que  nos  reciba  a  todos,  por  la 
charidad  que  su  Hijo  se  presenta  al  templo  por  nosotros,  ut  sit 
acceptabile  sacrificium  nostrura.  Hom  2.^  Al  Hijo  de  Dios.  Que 

*  Ex  autographo,  supra  in  recensione  codicum,  sub  n.  3,  descripto.  His 
ephemeridibus  usus  est  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  VIII,  n.  140  et 
seqq.,  ad  Borgiae  gesta  litteris  consignanda,  ejusque  eximiam  sanctitatem 
laudibus  exornandam.  Ut  hujus  monuraenti  praestantia  melius  dignoscatur, 
juvat  ejusdem  descriptionem,  a  praefato  auctore,  lo.  cit.,  editam,  ad  men- 
tem  revocare.  «Invenimus,  ait,  in  tabulario  Societatis  Romano  complures 
libellos,  et  multos  periisse  (iactura  sane  inaestimabili)  eiusdem  generis  ex 
his  constat:  qui  tamen  supersunt,  vel  uni  sunt  satis  ad  aestimationem  Fran- 
cisci  virtutum'.  Ex  charta  sunt  ex  acceptis  literis  decerpta,  Itaque  et  subscri- 
ptiones  pleraeque,  etiam  num,  et  cerae  nonnullae  cum  signis,  manent.  Nullo 
cultu,  nec  tegumento,  sic  rudi  filo  ab  ipsomet  consutum  fuisse,  opus  ipsum 
declarat.  Paupertatis  simplicitatisque  viri  nobile  documentum.  Igitur  in  iis 
libellis  adnotata  sunt,  quae  singulis  diebus  ab  initio  anni  quarti  ac  sexage- 
simi,  usque  ad  septuagesimum  meditatus  est,  quae  postulavit,  quae  obtulit, 
ad  quae  obtulit,  sensus  omnes  et  lumina,  totum  denique  cum  Deo  negotium: 
quas  res  nemo,  opinor,  nec  sine  ingenti  admiratione,  nec  sine  singulari  pie- 
tatis  ardore,  legerit,  nec  item  sine  pudore  ac  suimet  despectu,  tanti  compa- 
ratione  viri.»  Hactenus  Sacchinus,  ex  cujus  verbis  coUigimus  eosdem  omni- 
no  Borgiae  libellos,  quos  ille  consuluit,  ad  nostra  usque  tempora  pervenisse, 
eosque,  qui  nunc  desiderantur,  jam  tempore  Sacchini  in  Societatis  tabula- 
riis  non  exstitisse,  nam  illa  etiam  num  asservantur,  quae  commentaria  annis 
1564-1570  scripta,  Sacchino  teste,  continebant,  Illud  tantum  discrimen  re- 
perimus,  quod  soluti  illi,  quos  Sacchinus  ait,  libelli  seu  quaterniones,  hodie 
in  unum  volumen  colligati  et  compositi  conspiciuntur,  Nullibi  hactenus  pre- 
tiosum  hocce  monumentum  integre  editum  fuit.  Excerpta  aliqua,  gallico 
sermone  translata,  protulit  P.  SuAU,  Histoire  de  S.  Francois  de  Borgia, 
pagg.  553-578.  Nec  mirum  videri  debet  tantae  aestimationis  opus  in  archi- 
vis  ad  nostra  usque  tempora  delituisse;  nam  ejusdem  interpretatio  difficilis 
admodum  est,  tum  ob  Borgiae  calamum,  qui  certe  negotium  lectoribus  in- 
terdum  facessit,  tum  ob  signorum  arcanorum  copiam,  tum  denique  quia,  ad 


7^0  S,    FRANCISCI    RORGIAE    EPISTOLAE 

me  de  a  sentir  =  el  amor  de  prese.nte  a  la  f ,  y  con  el  que  murio 
por  mi,  participando  cada  hora  deste  sentimiento,  diga:  «Quis 
mihi  det  vt  ego  moriar  pro  te!»  V  Uora  3.  Al  Spiritu  santo  ^  se 
pidio  amor  para  quitar  el  amor  de  todas  las  cosas  por  ponerle  en 
el;  y  amar  del  amor  que  fuimos  amados.  2  Hora  4.  Action  de 
gracias  por  los  anos  que  se  cumplen  de  mi  profesion  ';  y  pedi 
gracia  para  mejor  cumplir  los  cuatro  votos  ■-.  5.  Es  dia  de  S."  Ig- 
nacio.  Pedi  el  desseo  de  padeger  por  Xpo.  6.  Pedi  el  al^ar  los 
hojos  al  cielo,  estando  en  manos  de  leones,  que  son  mis  passio- 
nes  *.  7.  Pidiose,  que,  pues  se  cumplen  los  14  anos  etc,  alcance 
la  vida  de  Rachel  ^  Reliqua  fuerunt  vt  in  die  proximo. 

a    Que  me  a  de  sentir  wis.     — b  SS."  ws.     -c  los  votos  4  ms. 


privatum  Borgiae  usum  destinatum,  raptim  et  imperfecte  plerumque  scri- 
bebatur.  Nos  autera  illud  inter  praecipua  Borgiae  monumenta  omnino  evul- 
gandum  existimantes,  qua  potuimus  diligentia  totum  autographum,  paucis 
verbis  demptis,  quae  intelligere  non  licuit,  quaeque  proprio  loco  notamus, 
tamquam  hujus  voluminis  coronidem  lectoribus  nostris  exhibemus,  Notae 
arcanae,  in  hoc  scripto  potissimum  usurpatae,  sunt:  f,  E,  R,  tz,  L_  et  1, 
Prima,  vei  pro  voce  «cruz»  vel  ad  puncta  quaedam  praecipua  notanda,  vel 
ad  alia,  soli  Borgiae  nota,  adhibetur.  Caetera  signa  singulis  fere  diebus  se- 
mel  bis  et  saepius  scripta  conspiciuntur.  Eorum  significationem  ignoramus, 
Illud  tamen  animadvertere  est  notam  £  diebus  ordinariis,  diebus  consola- 
tionis  et  quibus  orationi  commode  Borgia  vacare  poterat,  fere  usurpari; 
caeteras  autem,  praesertim  c:,  quando  aegrotabat,  vel  forte  siccitate  vel 
aliis  animae  affectionibus  exercebatur,  prout  quisque  in  ipsis  commentariis 
observare  poterit,  Foliorum  singulorum  pagellam  priorem  crassiori  numero 
in  medio  textu  addito,  alteram  vero  lineola  notamus.  Litteris  italicis  exhi- 
bemus  verba  seu  litteras  a  nobis  additas  ad  sensum  perficiendum,  quem 
Borgia  saepe  imperfectum  relinquit,  vel  ad  aliquas  additiones,  quas  recta 
scribendi  ratio  postulat,  notandas, 

^     II  Reg.,  XVIII,  33. 

"'  Die  I  Februarii  anni  1548  Borgia  suam  professionem  Gandiae  emisit. 
Formulam  ab  eo  usurpatam  supra,  II,  545,  edidimus. 

*  Id  est,  a  Deo  hanc  gratiam  postulavi,  ut,  sicut  S,  Ignatius,  cujus  fe- 
stum  hac  die  colitur,  inter  leones  positus,  oculos  suos  ad  caelum  levabat, 
ita  ego,  a  passionibus  meis  impetitus,  oculos  mentis  ad  Deum  convertam. 

^  Ut  haec  intelligantar,  animadvertendum  est  Borgiam  anno  1550  Ro- 
raam  e  sua  ditione  gandiensi,  ad  Societatem  publice  ineundam,  se  contulis- 
se.  Annus  igitur  1564  quatuordecimus  erat,  ex  quo  Deo  ille  in  Societate  in- 
serviebat,  Ideo,  sicut  Jacob  post  quatuordecim  annos,  quibus  Laban,  avun- 
culo  suo,  inservivit,  Rachel  sibi  in  uxorem  concedi  poposcit,  ita  Borgia  So 
cietatis  Jesu  vitam  et  spiritum  sibi  concedi  flagitat.  Cf,  Genesim,  XXIX,  3o. 


DTARIUM.    -2-4   FEBRUARII    1564  ^Sl 

2.*  dies.  Vt  fieri  solet.  i.  Pidieronse  los  votos  \  Se  guar- 
den.  2.  Pedi  perdon  de  lo  que  se  han  dexado  de  guardar  como 
deueria.  |  3.  Action  de  gracias  por  lo  guardado.  4.  A  la  madre  de 
Dios  pedi  sentimiento  de  lo  que  oy  sintio  con  el  cuchillo  de  do- 
lor.  5.  Vida  nueua.  Se  pidio.  6.  Encomendaronse  los  deuotos,  y 
presentaronse,  etc:  y  por  ellos  se  offrecio  la  hora, 

3.^  dies.  Vt  fieri  solet.  i.  Pidiose  dolor  de  pecados.  2.  Do- 
lor  del  tiempo  perdido.  3.  Dolor  de  la  Passion.  4.  Gozarse  con  la 
justicia  de  Dios  quando  castiga.  5.  Gozarse  de  sii  misericordia 
quando  regala.  3  6.  Action  de  gracias  por  ios  votos.  7.  A  Sant 
Blas  ^:  intercede /'ro  nobis.  8.  Oue  cosa  el  corazon  descosido!  '. 
9.  Pedir  d  Dios  que  le  vascie  y  desembarasze!  10.  Que  le  tenga 
en  su  mano  y  le  guarde!  11.  Todas  las  criaturas  en  el,  pidiendo 
para  ellas  etc.  12.  Pedir  d  Dios  que  le  abra  yo  el  corazon  gerra- 
do.  Aha  vt  fieri  solent. 

4.*  dies.  En  este  "^  se  cumplieron  los  13  anos  que  saH  de  Ro- 
ma  para  Espana  ^  etc:  dies  consolationis  '°.  i.  Action  de  gra- 
cias.  2.  Pidiose  mas  particularmente  en  las  horas.  3.  Pzdiose 
amor  para  sentir  la  f.  |  4.  Pidiose  ias  3  horas  primeras  de  la  ma- 
fiana,  al  Padre  en  la  oracion;  al  Hijo  en  la  misa;  al  Spiritu  sanr 
to  despues  de  la  misa.  5.  Pidiose  gracia  in  sumendo  cibo  corpo- 
rali  vt  decet.  6.  Pidiose  gracia  in  negociis  et  aliis  rebus  peragen- 
dis.  7.  Idem,  in  somno.  8.  Idem,  in  aliis  rebus  necesariis.  9.  En 
la  missa  se  pidio,  al  tocar  de  la  hostia,  tocamiento  de  la  mano  del 
Serior.   10.   «Audiam  quid  loquatur»  ",  in  sacris.   11.  Ego  sine 


d     esta  ms. 


"  Die  2  Februarii,  in  festo  Purificationis,  observantiam  votorum  religio- 
sorum  Borgia  poscit. 

^     Die  3  Februarii,  festum  S.  Blasii. 

*  «Descosido,  adj.  fig.  Dicese  del  que  revela  indiscretamente  lo  que 
convenia  tener  oculto.»  Diccion.  de  la  Real  Acad.  de  la  lengua  espanola, 
edit.  l3.' 

^  Die  4  Februarii  anni  1551  Roma  profectus  est  in  Hispaniam  Borgia. 
Supra,  III,  72, 

*"     Haec,  ut  patet,  ad  hanc  diem,  non  ad  illam,  qua  ex  Urbe  discessit,  re 
ferenda  sunt, 

"     Ps.  LXXXIV,  9. 


7-^2  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

vulnere!  ".  12.  Et  erat  sanae  mentis!  4  13.  Pedi  que,  pues  aguar- 
do  tanto  la  higuera  ",  que  no  la  arranque  sin  que  haga  fruto. 
14.  Pedi  que  ninguna  cosa  quiera  para  el  corazon  que  dexo  de 
querer  a  Xpo.  15.  Pedi  ternura  en  el  nombrar  el  Padre,  Hijo, 
Spiritu  santo,  y  Jhs,  y  Maria.  16.  Dolor  en  las  honrras  del  siglo. 
17.  Amar  a  los  proximos  en  el  amor  que  Xpo.  los  amo.  18.  Re- 
uerenciarlos,  nam  sunt  membra  Xpi.  iq.  Vida  interna.  20.  Sean 
aduogados  Phileas  y  Phileoromo  '*.  |  21.  Pidiose  por  Marcos  " 
esta  hora  cum  consolatiua  spe.  22.  Offreciose  el  sacrificio  por 
Mosquera  '"  y  Luna  '%  etc.  23.  El  sentir  estar  en  estas  carnes. 
24.  Pro  omnibus  que  offerri  solent;  et  pro  papa  et  cardinaH  Bor- 
romeo. 

5.*  dies.  Vt  fieri  solet.  i.  Pidiose  en  todas  las  horas,  que 
muera  yo  antes  que  offender  al  Senor.  2.  En  la  missa  se  pidio, 
quando  se  toca  la  hostia  para  leuantar  al  Senor,  el  dolor  que  sin- 
tio  quando  le  leuantaron  en  la  f .  5  3.  El  dolor  que  yo  le  cau- 
se,  etc.  4.  Quando  se  dize  «per  ipsum»,  etc,  el  dolor  que  sintio 
la  Madalena  a  los  pies  de  la  f .  5.  Quando  da  paz,  el  dolor  de 
sant  Joan.  6.  Quando  al  consumir,  el  ^  dolor  de  la  Madre  *■. 
7.  Quando  se  consume,  etc.  el  «  de  Xpo.  8.  Al  sumir  el  calis, 
pedir  el  cahs.  9.  Despues  pedir  estar  sepuhado  con  Xpo.  etc. 

I  6  dies.  Vt  fieri  solet,  pidiendo  todas  las  gracias  de  todos 
los  dias.  I.  Considerando  que,  cada  vez  que  itos  Hbra  el  Senor, 
queda  nueua  obHgation.  2.  Pedir  perdon  por  el  descuido  de  las 
Horas.  3.  Pedir  que  el  cora^on,  que  offendio,  que  no  guste  de 
cosa  etc. 


e    al  ms.     —I  m.c  ms.  hic  et  infra.     — g  al  tns. 


'-  Id  est:  Christus  pro  me  vulneribus  confectus,  et  ego  sine  vulnere! 
Valde  familiarem  hanc  sententiam  habuit  Borgia,  quae  frequenter  in  his 
Ephemeridibus  iteratur. 

'^     Luc.,XIII,7. 

"  S.  Philaeas,  episcopus,  et  S.  Philoromus,  tribunus,  raartyres,  die  4 
Februarii  in  Martyrologio  romano  recensentur. 

•^     Frater  Melchior  Marcus  erat  socius  domesticus  Borgiae. 

Probabiliter  sermo  est  de  Joanne  Mosquera ,  domus  septimancensis 
conditore.  Supra,  III,  saepius. 

"    Fortasse  de  Petro  de  Luna,  duce  Bivonae,  Borgiae  charo,  haec  intel- 


Hgenda  sunt. 


DIARIUM. — 7-10   FEBRUARII   I564  733 

6  7  dies.  Vt  fieri  solet.  i.  Pedir  vt  accedamus  ^  ad  Domi- 
num.  2.  Cum  intercessoribus.  3.  Cum  operibus  piis.  4,  Con  co- 
nocimiento.  «Puer  meus»  '^.  5.  Con  humildad.  «Non  sum  di- 
gnus.»   6.   Con  amor.  «Noli  vexari.»  7.  Con  fe.  «Dic  verbo.» 

8.  Cum  effectu,  «Ego  veniam.»  9.  Pedir  vt  veniat  in  oculis. 
10.  Vt  veniat  in  ore.  11.  Vt  veniat  in  mente.  12.  Vt  veniat  in 
corde.  13.  Vt  veniat  in  opere.  ]  14.  Vt  veniat,  et  non  recedat. 
15.  Vt  veniat  Pater.  16.  Vt  veniat  Filius.  17.  Vt  veniat  Spiritus 
sanctus.  18.  A  sancto  Adaucto  '^  cum  sociis  se  pidio  amor  para 
padecer  y  morir  por  Xpo,  19,  Por  los  presentes.  20.  Por  los  au- 
sentes.  21.  Por  mi.  22.  Vt  loquatur  Dominus,  et  audiat  seruus 
suus  ^°.  23.  Vt  audiat  et  faciat.  24.  Vt  faciat,  et  gaudeat. 

7  8  6ies.  Vt  fieri  solet,  i.  Considerose  que  sintio  Xpo.  en 
el  denuesto  de  las  bofetadas,  y  lo  que  sintiria  su  madre.  Pidiose 
dolor.  2.  Palmio:  bendition  para  la  predication  *°  ^''^.  3.  Pidiose 
la  paz  entre  los  embaxadores  ^',  etc.  4.  Offreceronse  missas  por 
los  hoyentes.  Y  parte  en  9  horas,  5,  Por  la  confesion.  6.  Por  la 
obediencia.  7.'Por  la  oracion.  8.  Por  las  cosas  encomendadas. 

9.  Por  los  deuotos.  g.  p.  m.   10.  Por  los  que  se  visitan,  11.  Vt 
«fiat  voluntas  tua.»  12.  «Panem  nostrum  da  nobis  hodie  "'  ''''.». 
AHa  vt  fieri  solent. 

I  9  dies.  Sicut  in  fine  huius  Hbri.  Lo  qual  se  offrecio  y  pi- 
dio  para  todos  los  dias  de  la  vida ,  por  mi  y  por  todos ,  y  por  to- 
das  las  horas,  vt  dictum  est.  i.  Offerecese  tambien  por  action  de 
gracias  del  martirio  de  Sta.  Apolonia  -^.  Pidiose  sea  aduogada. 

10  dies.  Vt  in  proximo.  Adde:  A  Sta.  Escolastica  ^"  pedi  sea 
intercessora  en  el  cielo,  etc. 


h     Ohliterata  sunt  haec  verba:  Aprouecharse  del  esclauo  ad  illudendum. 


"*     «Puer  meus  jacet  in  domo  paralyticus»  Matth.,  VIII,  6. 

^^  S.  Adaucus  et  sccii  martyres  die  7  Februarii  in  Martyrologio  romano 
recensentur.  ^°    I  Reg.,  III,  9. 

20  bis  Hoc  anno  P.  Benedictus  Palmius  Bononiae  conciones  quadragesi- 
males  habuit,  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  II,  lib,  VII,  n.  34. 

"'  Gravis  controversia  eo  tempore  apud  pontificem  de  praecedentia  in- 
ter  oratores  Hispaniae  et  Galliae  agitabatur. 

«I  bis    Matth.,  VI,  10,  II.  **    Ejus  festum  hac  die  celebratur. 

"    Sta.  Scholastica  die  10  Februarii  colitur. 


7^4  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

8  II  dies.     Vt  fieri  solet.  Erat  feria. 

12  dies.     Vt  fieri  solet.  Alia  de  Sta.  Eulalia  '\ 

13  dies.     Vt  fieri  solet.  — 14  6\es.  Vt  fieri  solet. — 15  d\es.  Vt 
fieri  solet.— 16  daes.  Vt  fieri  solet.— 17  dies.  Vt  fie.ri  solet. 

18  dies.  Vt  fieri  solet.  Adde:  En  cada  hora  se  offresca  la 
muerte,  poniendo  y  offrecien  |  do  vn  martirio  de  apostol  6  de  mar- 
tir  etc.  Las  primeras  3  horas  la  ^  de  Xpo.  La  4.*  y  5.^  a  la  ma- 
dre  de  Dios  por  la  muerte  de  ^  y  corporal.  La  6.*  a  S."  Jo^n. 
7,  a  S.  Pedro.  8,  S.  Paulo.  9,  S.  Jacobo.  10,  S.  Andres.  11,  5. 
Matheo.  12,  ^.  Philipe.  13,  5.  Jacobo.  14,  S.  Bartolome.  15,  6*. 
Simon.  16,  S.  Judas.  18  ■,  6".  Mathia.  19,  S.  Thomas.  20,  S.  Ber- 
nabe.  21,  vS".  Lucas.  22,  6".  Marcos.  23,  S.  Estefan  y^S.  Loren- 
zo.  24,  5.  Sebastian  J  y  5.  Ignacio. 

f  Item,  se  considero  quanto  a  los  sermones:  que,  asi  como 
haze  poco  al  caso  mudar  de  vaso,  siendo  el  vino  el  mesmo,  sic 
haze  poco  al  caso  predicar  mio  6  otro,  siendo  la  doctrina  la  mes- 
ma;  id  est,  predicando  todos  a  Xpo.  crucificado,  segun  la  iglesia 
romana. 

I  19  dxes.  Vt  solet.— 20  d\es.  Vt  solet. 
21  dies.  Vt  solet.  Adde:  Horas:  9.  Xpo.,  Maria,  seraphines. 
10.  Xpo.,  Maria,cherubines,  11.  Xpo.  6".  Joan,  thronos.  12.  Xpo. 
S.  Pedro,  dominationes.  13.  Xpo.  .S".  Paulo,  virtudes.  14.  X.** 
5.  Jacobo,  potestates.  15.  X.°  S.  Andres,  principados.  16.  X." 
5".  Philipe,  arcangeles.  17.  X.",  6".  Jacobo,  angeles.  18.  X.°  5. 
Bartolome,  S.  Miguel.  10  19.  X.°,  6".  Simon,  S.  Gabriel.  20.  X.°, 
S.  Tadeo,  5.  Rafael.  21.  X.°  S.  Matheo.  22.  [X.°]  Sto.  Thomas, 
Sto.  Angel  Custodio  de  la  Compafiia.  23.  X.°  S.  Mathlas,  Sto. 
Angel  Custodio.  24.  X.°  5.  Barnaba,  todos  angeles.  i.  X.°,  6". 
Lucas,  seraphines.  2.  X."  5.  Marcos,  cherubines.  3.  X.*',  5*.  Es- 
teuan,  thronos.  4.  X.°  S.  Laurente,  dominaciones.  5.  X.°,  ^. 
Vicente,  potestades.  6.  6".  Sebastian,  virtudes.  7.  5.  Ignacio, 
principados.  8.  Sta.  Madalena,  arcangeles.  9.  S.  Francisco,  an- 
geles. 


'     Niim.  17  omittit  ms.     — i  Sabastian  ms. 


-*     Sta.  Eulalia,  virgo  et  martyr,  Barcinone  12  Februarii  festiva  sole- 
mnitate  veneratur. 


PIARIUM.— 22-28   FEBRUARII    I564  73$ 

I  22  dia.  Vt  solet,  i.  A  san  Pedro,  2.  Por  la  iglesia.  3. 
Imitacion  de  sus  virtudes.  4.  Por  el  pontifice.  5.  Por  la  Compa- 
nia.  6.  Por  nuestro  Padre.  7.  Por  los  hermanos.  8.  Por  Rodri- 
guez.  9.  Amor  para  sentir  dolor  con  las  honrras,  y  gusto  en  el 
menosprecio  y  cruz.  10.  Porque  guste  de  que  no  se  haga  la  vo- 
luntad  prollpia,  pues  la  hice  rebelde  a  su  Dios.  11.  Continua- 
cion  y  perseuerancia  en  el  exercitio.  12.  Confusion  en  la  predi- 
cation,  como  quien  dize  alli  sus  miserias:  quia  ego  «vitula 
Ephraim»  ^^  etc.  Extende.  13.  Por  todos  se  pida  esto.  14.  Por 
los  deuotos.  15.  Por  los  ausentes  de  esta  casa  ''.  16.  Natal,  Po-^ 
lanco,  Madrid,  Araoz,  Saauedra,  (  Gaspar,  Marcos,  Batista  etc, 
Fadrique,  Riera  -°  etc.  17.  Por  los  negocios  de  la  Compania, 
conforme  a  la  obediencia  que  me  dieron.  18.  Por  Frascate,  Ti- 
buli,  Amelia-'. 

12  23  dies.  Vt  fieri  solet.  Pidiose:  sentir  dolor  con  el  gozo 
del  mandar.  Pidiose  a  las  24  horas  que  el  Seiior  recibiese  la  san- 
gre  vertida  por  todo  lo  que  el  la  offrecio;  et  hoc  cum  consolatio- 
ne.  Item,  mirar  lo  que  hace  pedir  y  de  d6nde  sale  la  peticion, 
porque  es  obra  de  sus  manos,  con  lo  qual  nos  deuemos  confun- 
dir  mirandolas.  Pide  el  hombre  pecador,  etc. 
I  24  d\es.     Vt  fieri  solet. 

25  6ies.  I.  Pidiose  gracia  para  la  pandecta  del  euangelio  '■'* . 
2.  Este  apostol,  Mathias,  por  aduogado.  3.  Pidiose  por  la  salud 
del  Padre  nuestro  general  ^*.  4.  Por  la  execution  del  conciHo. 

26  d\es.  Vt  fieri  solet. — 27  dies.  Vt  fieri  solet. — 28  dies.  Vt 
fieri  solet. 


k     Lectio  dubia. 


"      OSE.,X,  II. 

•'^  Patres,  hic  nominati,  sunt:  Hieronymus  Natalis,  Joannes  de  Polanco, 
Christophorus  Madridius,  Antonius  Araozius,  Petrus  de  Saavedra ,  Gaspar 
Hernandez,  Joannes  Bta.  Ribera,  Fridericus  Manrique,  Petrus  Riera  et  Fra- 
ter  Melchior  Marcus. 

*'     Collegia  in  his  tribus  oppidis  Societas  habebat. 

■-'*  Haec  de  opere,  a  P.  Emmanuele  Sa  ex  Borgiae  ordinatione  conscri- 
pto,  et  eidem  Borgiae  dicato,  intellige.  Operis  titulus  est:  Scholia  in  qua- 
tuor  Evangelia.  Cf.  Sommervogel,  Ioc.  cit.,  VII,  352-353. 

'^  Lainius,  nuper  ex  concilio  tridentino  Romam  perventus,  adversa  va- 
letudine  utebatur. 


736  S.  FRANCISCI  B0R(3IAE   EPISTOLAE 

13  29  di^s.  Vt  fieri  solet.  Item,  por  las  provincias  del  mun- 
do.  I.  Roma.  2.  Italia  K  3.  Espana.  4.  Portugal.  5.  Indias  Espa- 
na.  6.  Indias  Oriente.  7.  Francia.  8.  Alemania.  9.  Inglaterra. 
10.  Flandes.  11.  Escotia.  12.  Polonia.  13.  Vngria.  14.  Ethiopia. 
15.  Ihusalem.  16.  Xpianos.  de  Asia.  17.  Xpianos  de  Africa.  18. 
Por  los  cativos  ™.  19.  Por  la  conuersion  de  los  gentiles.  20.  Con- 
uersion  de  judios.  21.  Conuersion  de  moros.  22.  Conuersion  de 
herejes.  23.  Conuersion  de  pecadores.  24.  Por  todo  el  mundo, 
y  Compaiiia.  Item,  por  los  principes  xpianos,  Item,  herejes  ", 
Item,  por  nuestro  Padre.  Item ,  por  Compania.  Item,  por  deuo- 
tos.  Item,  por  indevotos  °. 

[marzo] 

1  Primero  de  Marzo.  Vt  fieri  solet. 

2  dies.     Vt  fieri  solet.  3  d\es.  Vt  fieri  solet. 

4  dies.  Vt  fieri  solet.  i.  De  nueuo  se  pidio  renouation  del 
espiritu.  2.  Item,  S.  Lucio  martir,  aduogado  '°.  3.  Item,  action 
de  gracias  por  la  mejoria  del  Padre.  4.  Item,  por  las  cosas  de  la 
Compania  en  Espana.  5.  Item,  por  Montoya  ''. 

5  dies.  Vtfierisolet. — 6  di^5.  Vt  solet. — 14  7  dies.  Vt  fieri 
solei. —  8  dies.  Vt  fieri  solet. — 9  dies.  Vt  fieri  solet.  — 10  dies. 
Vt  fieri  solet. — 11  dies.  Vt  fieri  solet.  — 12  dies.  Vt  fieri  solet. — 
13  dies.  Vt  fieri  solet.  i.  Hazer  gracias  por  las  12  gracias  del 
ano  59  '-.  En  cada  oracion  p  Deziembre,  Enero,  Marzo,  Abril, 


1  Prius  Italia  otnissa  fuerat;  sed  postea,  scriptis  numeris  23,  animad- 
vertit  Borgia  oblivionem,  et  addidit  2.  Italia,  et  omnes  numeros  sequentes 
emendavit;  ita  ut  ultimiis,  qui  erat  23,  evaserit  24.  Por  todo  el  mundo.  — 
^  Lectio  dubia.  — n  h.  ms.  — »  Obscure  hoc  verb.  exaratum  est.  — 
p  Hoc  verb.  obscure  est  exaratum. 


^"    Hujus  sancti  martyris  commemoratio  hac  die  fit  in  Martyrologio. 

"  Id  est,  pro  Joanna  Austriaca,  sorore  regis  Hispaniae,  quae  hac  arcana 
voce  a  Borgia  significari  solet. 

^-  Anno  1559  Borgia,  commissarius  generalis  Societatis  in  Hispania, 
graves  ex  nobilium  quorumdam  invidia  procellas  sustinuit,  in  Portugailiam 
confugere,  et  inde  Romam  secedere  coactus.  Cf.  epistolas  illius  et  sequen- 
tis  anni,  supra,  vol.  III,  editas.  Ex  his  omnibus  mirabiliter  eum  Dominus 
eripuit.  Et  de  his  gratiis  Deo  se  gratum  ostendit. 


DIARIUM.— 14  MARTII-I7  APRILIS   I564  7^7 

Mayo,  Agosto,  Octubre,  Deziembre,  Septiembre,  Julio  "5.  2.  Dia 
de  Sant  Gregorio  '^. 

I  14  dies.     Vt  fieri  solet. — 15  dies.  Vt  fieri  solet. — 16  dies. 
Vt  fieri  solet.  Pidiose  lo  del  euangelio  de  Naim  ^*  etc. 

17  dies.  Vt  solet. — 18  dies.  Vt  solet. — 19  dies,  Vt  solet,  f 
Desde  19  Mar^o  hasta  los  17  de  Abril  estuue  con  la  gota  etc,;  y 
asi  se  comienza  a  15  proseguir  de  1,7  de  Abril. 

ABRIL 

17.  Vt  fieri  solet.  En  las  horas,  de  8  en  8  horas,  se  encomien- 
den  las  potencias  y  sentidos,  de  manera  que  en  cada  hora  haya 
cuenta  coii  algun  sentido  6  potencia.  Item,  offreciose  por  el  se- 
minario,  del  qual  se  trataua  con  calor,  en  cada  hora  alguna  cosa. 
I  16.  Pidiose  «vt  Pater,  in  me  manens,  ipse  faciat  opera.» 
17.  Pidiose  vt  mihi  fiat  illud:  «qui  manducat  te,  viuet  propter 
te.»  18.  Action  de  gracias  por  la  recompensa  del  manjar  del  ar- 
bol  del  paraiso  terrenal.  19.  Pidiose  al  Padre  eterno  que,  por  el 
calis  que  embio  a  su  hijo,  «vt  clarificet  filium»,  manifestando  de 
cada  dia  su  nombre  en  el  mundo.  20.  Pidiose  lo  que  pidio:  «non 
quod  ego  volo,  sed  quod  tu»  in  omnibus  etc.  21.  Pidiose  amor  y 
su  padezer,  y  sus  dones  para  padezer  esto,  mas  junto  a  Xpo.;  que 
le  esfuerza  el  angel  para  mas  padecer.  22.  Pidiose  al  Padre  eter- 
no  el  santo  temor,  pues  «filio  suo  non  pepercit»;  yamor,  quia, 
vt  seruum  redimeret,  filium  interimit.  23.  Pidiose  al  Hijo  senti- 
miento  de  su  muerte  para  morir  con  el  y  por  el,  vt,  qui  vno  amo- 
re  se  diligunt,  vno  gladio  feriantur.  24.  Pidiose  al  Spiritu  santo 
para  raorir  por  la  SSma.  Trinidad,  confesando  y  adorando  a  las 
3  divinas  personas.  16  24.  Ordinarie.  i.  Action  de  gracias  a  las 
3  personas.  «Faciamus  hominem»  '^   Opera  Trinitatis   indiui- 


q  Sic,  mensium  ordine  non  servato.  Supra  menses  Mayo  et  Agosto 
scriptum  est  2.  Supra  reliquos  l.  Tandem  supra  duos  ultimos  summam 
gratiarum  numeris  \l  et  \2  notavit  Borgia. 


^^    Hujus  sancti  pontificis  memoria  die  praecedenti  recolitur, 
^*    Die  16  Martii  1564,  feria  V  hebdomadae  IV  quadragesimae,  evange- 
lium  resurrectionis  filii  viduae  Naim  in  sacro  legebatur. 
"    Gen.,  I,  26. 

S.   FRANClSCtrS  BORGIA,   TOM.  V.  47 


738  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

sa,  etc.  2.  Al  Padre  eterno  por  aquel  «hodie  genui  te»  '^  por  liijo 
adoptiuo,  si  me  quiero  aprouechar  de  la  adoption.  3.  Al  Hijo, 
«per  quem  fecit  et  secula»  ",  pidiendo  la  semejanza,  eo  quod  est 
imago  Patris.  No  basto  ver  quien  hauia  dicho:  «Voluit  assimila- 


39 


ri»  "  etc.  4.  Al  Spiritu  santo,  quia  «ferebatur  super  aquas 
et  eius  caritas  et  amor  est  causa  rerum,  et  sic  meae  creationis. 
5.  Action  de  gracias  por  el  ser  que  tiene  in  mente  diuina  «ante 
mundi  constitutionem»  *'\  Confusion  del  como  le  pierdo  y  como 
le  da.  6.  Item,  action  de  gracias  por  lo  que  se  gozo  en  su  criatu- 
ra,  «quia  nihil  odisti»  *'  etc,  imo  ccomplacuit  dare  regmim»  "■  **, 
si  por  mi  no  le  pierdo.  7.  Al  Padre.  «Sic  Deus  dilexit»  *'  etc. 
8.  Al  Hijo.  Quid  facio.  9.  Gracias,  quia  se  dedit  nobis  pignus 
Spiritus.  10.  «Puernatus»  **.  ii.  Nasce  para  ser  perseguido  etc. 
iterum  ^  12.  Para  esto  amor  '.  13.  Al  Padre,  in  nomine  Filii, 
circuncide  la  memoria,  para  que  no  me  acuerde  sino  de  Dios. 
14.  Al  Hijo,  en  su  nombre  circuncide  el  entendimiento,  capti- 
uandole  «in  obsequium  fidei»  *^  15.  Al  Spiritu  santo  circuncide 
el  corazon,  para  que  cumpla  yo  aquello:  «sperabo»  *^  «Scindite 
corda  vestra  et  non  vestimenta  vestra»  "  *'.  17  f  "  Considerose  en 
la  oracion  al  principio  della,  como  llama  el  Sefior,  a  quien  llama, 
y  para  que  llama;  y  con  esto  comen^ar  la  oracion  etc,  cum  con- 
solatione:  action  de  gracias  vna  hora;  y  pidiose  reuerentia,  otra 
hora,  de  Xpo.  etc. 

A  13.     Vt  fieri  solet.  l_  ".  i.  Pidiose  confusion,  consideran- 


>■  Charta  consumpta.  — ^  Lectio  duhia.  — '  Lectio  dubia.  — "  Fol. 
l6v  purum  est.  — v  fJic  incipit  alter  quaternio,  numero  3  signatus,  et 
anno  64  in  superiori  margine  notatus.     — x  Sic  ms.  Vide  annot.  I. 


"    Hebr.,  I,  5.  "    Hebr.,I,  2. 

^»    ((Tentatura   per  omnia   pro  sirailitudine   absque   peccato,»   Hebr., 

IV,  15. 

"    Gen.,I,  2.  *°    Ephes.,I,  4.  *'    Sap.,XI,  25. 

*'     LUC.,XII,  32.  "     JOAN.,  III,  16. 

**    ((Parvulus  enim  natus  est  nobis».  ISAi.,  IX,  6. 

**     «In  captivitatem  redigentes  omnem  intellectum  in  obsequium  Chri- 
sti.i)  II  CoR.,  X,  5. 

**^     <(Deus  meus,  sperabo  in  eura.»  Ps.  XC,  2. 

*'     Joel,  II,  i3. 


DIARIUM.— 18-19  APRILIS   I564  7^9 

do  quod  «in  eo  viuimus,  mouemur  et  sumus»  *^;  y  estando  tan 
cerca,  el  poco  acatamiento  qiie  le  hacemos.  Considerose  el  que 
ternla  el  anima  de  Xpo. ,  y  pidiose  por  ello.  3.  Y  offreciose. 

I  A  18  de  Abril.  Vt  fieri  solet.  i.  Action  de  gracias  por  la 
sallida  de  Cataluna,  que  fue  en  este  dia,  ha.  21  anos  ".2.  Porel 
seminario  ^°.  3.  Por  las  precedentias  de  los  principes  ^'.  4.  Por 
todas  las  cosas  offrecidas.  5.  Action  de  gracias  por  la  salud  de 
N.  Padre.  6.  Por  la  ida  del  S.^  Marco  Antonio  ^*,  offreciendo 
tambien  en  las  otras  horas.  18  7.  Por  los  collegios  encomen^a- 
dos  en  Italia  y  Espana.  8,  Por  el  pontifice  y  la  yglesia,  y  conci- 
lio  y  Borromeo  etc. 

19  Abril.  Vt  fieri  solet.  E.  Offresciose  cada  hora,  pidiendo 
y  considerando  lo  que  la  humanidad  santisima  de  Xpo.  vio  y 
offrecio  en  el  Verbo  eterno  in  instanti  suae  conceptionis .  i.  El 
acatamiento  que  tenia  al  Verbo  diuino,  en  el  qual  estaua  suppo- 
sitada.  2.  El  action  de  gracias  de  verse  elegida  para  ello.  (  3.  El 
offrecimiento  voluntario  para  la  f.  4.  El  conocimienlo  de  quanto 
deuia  ser  obedecido  el  criador,  por  quien  el  es.  5.  El  agradeci- 
miento  de  ver  que  la  hauia  tomado  por  instrumento  para  tanto 
bien.  6.  El  gozo  de  verse  medio  del  bien  vniuersal  del  genero 
humano.  7.  El  gusto  del  modo  que  el  Senor  hauia  vsado  para 
comunicarse  con  los  hombres  por  la  santisima  incarnation.  19  8. 
El  acatamiento  que  tenia  a  su  criador  viendo  su  incomprehensi- 
bilidad.  9.  El  contentamiento  de  ver  que  por  su  santisima  huma- 
nidad  se  reparaua  la  imagen  que  Adan  borro.  10.  El  concierto  y 
orden  que  tenia  en  sus  operationes,  siguiendo  en  todo  la  traga 
de  la  sapiencia  eterna.  11.  La  continua  interpellation  por  el  ge- 
nerohumano  como  aduogado.  |  i2.^Lacomunicati6n  y  participa- 
tion  de  los  atributos  de  Dios  N.  S.  gustando  de  su  justicia  en  los 


*8    AcT,,XVlI,  28. 

*^  Die  18  Aprilis  1543  Barcinone,  non  autem  ex  Catalaunia,  egressus 
est,  nam  die  21  ejusdem  mensis  ex  oppido  Molins  de  Rey  epistolam  summo 
pontifici  dabat,  quam  supra,  II,  454  edidimus. 

^^*  De  seminario  romano,  Societati  a  summo  pontifice  commendato,  haec 
intellige.  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  II,  lib.  VIII,  nn.  8-36. 

**     Vide  annotationem  21. 

'*    Marcus  Antonius  Columna  (Colonna), 


740  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

castigos  del  infierno,  y  de  sus  misericordias  con  los  justos,  y  de 
su  potencia  y  bondad  en  los  misterios  de  la  gracia.  13.  Como  to- 
das  las  gracias  que  reciben  los  hombres  fueron  comunicadas  a  la 
humanidad  santisima  de  Xpo.,  y  por  el  se  dan.  Como  las  recibio 
y  como  las  da;  y  como  nos  obhga  a  recebirlas  y  a  comunicarlas. 
20  14.  El  sentimiento  en  la  parte  sensitiua,  de  los  trabajos  que 
los  justos  hauian  de  padecer  por  su  santcf  nombre ,  con  el  dolor 
de  los  pecados  de  aquellos  que  hauia  de  justificar  por  sus  me- 
ritos. 

20  Abril.  Vt  fieri  solet,  E.  i.  Consideration:  «Flores  appa- 
ruerunt  in  terra  nostra  ^^»  Quando  vienen  los  santos  desseos  y 
actos  de  amor,  alabar  al  Senor  en  lo  mesmo,  confundiendome. 
2.  La  operation  en  todas  las  criaturas,  en  las  quales  se  muestran 
la  bondad  y  sapiencia  divinas  ^  |  . 

21  21  Abril.  Vt  fieri  solet.  —  22.  Idem.  —  23.  Idem.  — 
24.  Idem. 

25.  En  Frascata.  Idem.  i.  Pidiose  que  en  cada  hora  se  exer- 
citara  vna  de  las  virtudes  de  Xpo.,  considerando  tambien  el  ins- 
tante  de  su  santisima  incarnation.  Para  esto ,  esta  primera  hora 
de  oy.  Vt  in  die  19  Aprilis.  2.  Exercitarel  gusto  de  lo  contrario 
a  la  propia  voluntad,  por  lo  que  fue  rebelde  a  la  diuina. 

j  26.     Vt  fieri  solet. 

27.  Vt  solet.  E.  consolacion.  1.  Pedir  7  gracias  cada  dia 
propias,  en  los  7  principales  de  la  visitacion,  y  tambien  por 
todos. 

28.  Idem.  E.  consolacidn.  i.  Vna  de  las  gracias,  pedir  el 
sintimiento  de  la  passion  de  Xpo.  2.  Humildad.  3.  Aumento  de 
fe  y  charidad  y  esperanga.  4.  Cumplimiento  de  los  votos  de  la 
religion.  22  5.  Ayudar  al  proximo  en  sus  trabajos.  6.  Vn  spiritu 
con  el  Sefior  para  querer  lo  que  el  quiere,  y  para  no  viuir  en  mi. 
7.  Pidiose  este  para  otros  muchos,  y  para  todos  en  general,  prae- 
sertim  para  aquellos  por  quienes  se  offrecen  las  visitaciones  del 
sacramento. 


y    Fol.  20v  vacuum  remanet. 


ss 


Cant.,  II,  12. 


DIARIUM.— 29  APRILIS-I   MAJI   I564  74I 

29  Abril.  Vt  solet.  i.  Pidieronse  7  gracias,  id  est,  que  me 
rija  in  lecto,  in  4,  [Sic.  (?)]  in  altari ,  in  mensa ,  in  quiete ,  in  re- 
creatione,  (  in  operatione,  in  studio  et  oratione.  2.  Determine  de 
repartir  las  horas  del  primero  de  Mayo,  contando  las  misericor- 
dias  de  los  anos,  y  por  los  deffectos  passados,  trayendo  alguna 
recompensa:  idem,  por  algunos  deuotos:  idem,  dezir  a  otros  que 
lo  hagan.  23  3.  Pidiose  reconocer  las  tribulationes,  porque  es  se- 
nal  de  estar  cabe  la  f ;  y  participacion  de  las  gotas  de  la  sangre 
de  Xpo.  4.  Item,  exercitar  los  desseos  que  el  Senor  a  dado,  prae- 
sertim  el  gusto  de  que  se  mortifique  el  coracon  que  offendio  a  su 
Dios.  5.  Item,  se  pidio  que  el  Sefior  buelua  a  plantar  en  el  alma 
I  la  semilla  de  las  santas  inspiraciones.  6.  Item,  fuit  dies  E.  «lam 
hiems  transiit  ^*  ^»;  iamestjunius  *. 

30  Abril.  Vt  solet.  r.  No  ser  negligente  para  offrezer,  y  pa- 
gar  los  descuydos,-  pues  ay  el  tesoro  de  Xpo.,  que,  proratando 
con  nuestra  penitencia,  es  paga  etc.  Comparacion  del  que  tiene 
el  24  dinero  en  el  arca  para  pagar,  que  no  le  cuesta  sino  el  tra- 
bajo  de  abrir  el  arca  etc. 

[mayo] 

i.°  de  Mayo.  Vt  fieri  solet.  C.  i.  Action  de  gracias,  por 
agora  25  anos  ^^  etc.  2.  Pedir  gracia  por  el  exercitio  nueuo.  3. 
Por  la  meditacion  de  los  euangelios  ^^  Por  nuestro  Padre  gene- 
ral,  etc.  5.  Por  la  emperatris,  que  murio  tal  dia  como  oi.  |  6. 
Por  la  ida  de  Marco  Antonio  Colona  ",  y  pongase  en  las  visita- 
tiones  del  Sacramento.  7.  Item,  por  el  rey  catolico.  8.  Item,  por 
la  duquesa  dona  Joana.  9.  Item,  por  los  deuotos,  de  nueuo,  y  por 
el  Padre  Batista  Ribera  y  doctor  Batista  ^^  etc. 

z     Dubia  lectio.     — a  Haec  sensu  spirituali  intellige. 


^*     CaNT.,  II,  TI. 

^'  Viginti  quinque  abhinc  annis ,  die  scilicet  i  Maji  anni  1539,  mortua 
est  Isabella  imperatrix,  uxor  Caroli  V,  caesaris,  cujus  cadaveris  conspectus 
Granatae  Borgiam  ad  mundi  contemptum  efficaciter  permovit. 

^^  De  meditationibus  in  evangelia  dominicarum  ab  ipso  Borgia  compo- 
sitis,  quibus  jam  tum  operam  navabat,  haec  inteUigenda. 

5'     Vide  supra,  die  18  Aprilis. 

'^    P.  Joannes  Bta.  Madridius,  collegii  navalcarnerensis  conditor. 


742  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

2  de  Mayo.  Vt  solet.  A  las  visperas  huuo  algo  de  f ,  que 
eran  visperas  de  la  f ,  en  persecutiones  de  la  Compania  ■*'. 

25  3  Mayo.  Vt  solet.  L_ .  I.  Dia  de  la  f  diose  gracias  por  las 
cruzes  deste  dia  tantos  anos  passados  etc. ,  y  offreciose  vna  hora  a 
esto.  2.  Pidiose  el  sentir  la  f  de  X.°  3.  Renouar  los  santos  desseos. 
4.  Gustar  de  la  mortification  de  la  voluntad  por  el  conocimiento 
y  dolor  de  la  offensa  del  Senor.  5.  Pidiose  oluido  de  las  criatu- 
ras  para  morar  en  el,  y  gustar  de  sus  atributos  en  todo  lo  que 
ordena  su  diuina  prouidentia. 

I  4  Mayo.  Vt  fieri  solet.  Ll.  i.  Considerose  que,  asi  como 
el  sol  quita  las  nieblas,  sic  el  Spiritu  santo  en  la  oracion  '';  mas, 
asi  como  el  sol,  quanto  a  mas  tiempo  que  esta  sobre  la  tierra,  las 
uen^e  y  tiene  mas  subjectas,  asi  en  la  oracion,  etc.  2.  Pidiose 
desseo  para  que  el  Senor  se  sirua  de  mi  etc,  y  que  no  contradi- 
ga  yo,  y  que  supla  *^,  y  entienda  que  asaz  es  quererse  el  Senor 
seruir  de  su  criatura.  26  3.  Pidiose  spiritu  para  confundirme  en 
toda  parte,  y  el  spiritu  de  la  confusion.  Offreciose  vna  hora.  4. 
Cada  hora  offrecerse  como  si  comengase  la  vida  para  Xpo, 

Pidiose  y  offreciose  otra  hora  ^. 

5  Mayo.  Vt  fieri  solet.  i.  Viuo  desseo  de  hazer  especia- 
les  gracias  al  Padre  eterno  por  la  gloria  de  la  resurretion  de 
Xpo.  etc,  considerando  la  gratitud  a  vno  que  a  padecido  por 
nuestra  causa  como  se  le  dessea  todo  bien  ^  etc.  |  2.  Pidiose  el 
no  mas  criaturas ,  y  la  desconfianga  dellas ,  para  tenerlo  todo  en 
el  Sefior;  para  biuir  a  el  solo.  4.  Pidiose  lo  mesmo  para  los  de- 
uotos  etc.  5.  Pidiose  gracia  para  disponerme  a  celebrar  la  fiesta 
de  manana,  San  Joan  ''°,  y  la  Ascension  ^'  y  Pentecoste,  y  Trini- 
dad  y  Corpus  etc.  Idem  para  los  deuotos. 


b  In  margine:  comparaci6n.  — <=  in  margine:  Offrecidse  vna  hora. 
— d  In  margine:  Vna  hora.  —  e  In  margine:  Offreci6se  3  horas.  Eadem 
inscriptio  in  margine  ad  treft  paragraphos  sequentes  a  Borgia  apposita  est. 


"  Occasione  P.  Riberae,  quem  suae  conscientiae  arbitrum  cardinalis 
Borromaeus  sibi  delegerat,  gravis  in  Societatem  procella  Romae  eo  tempo- 
re  saeviebat.  Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  II,  lib.  VIII,  n.  19.  Supra  III,  721. 

'^"  Festum  nempe  S.  Joannis  ante  portam  latinam,  quod  hoc  anno  in 
diem  sabbati  incidit. 

^'    Festum  Ascensionis  eo  anno  die  11  Maji  celebratum  est. 


mARiuM.--6-r4  maji  1564  743 

27  6.  Vt  solet  !_•  7-  Vt  solet.  i.  Pidiose  gracia  para  las  vi- 
sitas  en  los  5  sentidos  y  3  potencias  ^.  2.  En  las  Auemarias,  se 
encomendaron  9  negocios  principales.  3.  En  el  pedir,  in  ipso  et 
per  ipsum,  para  imitar  al  sacerdote.  Pidiose  la  salud  del  princi- 
pe  de  Castilla  ".  Item,  por  la  jornada  que  se  haze  en  Espana  ". 

I  8.     Vtsolet.  C. 

9.  Vt  solet.  EE.  Pidiose  lo  de  las  horas  con  mas  considera- 
tion  y  diligencia,  praesertim  el  confundirse  en  cada  lugar.  El 
offrecer  en  los  7  lugares  etc. 

10.  Vt  solet.  n.  I.  Offreciose  vna  hora  por  la  misericordia 
que  el  Senor  me  hizo  el  dia  de  la  Ascension  de  1546,  que  hize 
los  votos  simples  de  la  Compaiiia.  28  2.  Offreciose  otra  porque 
me  de  gracia  para  guardarlos.  3.  Y  otra  porque  me  perdone  los 
descuydos  y  defectos  que  en  ellos  he  cometido. 

11.  Vt  solet.  C.  I.  Pidiose  gracia  para  alcansar  proponer  « 
en  la  oracion.  2.  Aparejo  para  el  Spiritu  santo.  3.  Por  los  otros 
exercitios.  4.  Soledad  y  amor  de  Xpo.  |  5.  Mortification ,  vt 
«ascensiones  ponamus  in  corde»  ®*.  6.  La  confusion,  vt  supra. 

12.  Vt  solet.  E  f .  I.  Propusose  lo  ^  de  las  horas  mas  exac- 
tamente,  y  para  esto  se  offrecio  vna  hora.  2.  Pidiose  desconfian- 
^a  de  si  mesmo  para  conocer  quod  «omne  datum  optimum  est  a 
Deo»  ^^.  3.  Pidiose  renouation  de  spiritu,  Item,  offreci.  4.  Pidio- 
se  el  morar  en  el  coragon  de  Yhs.  por  la  conformidad  f  cum  con- 
solatione . 

29  *  A  14  de  t  Mayo  1564.  Vt  solet.  E.  Pidiose  gracia  para 
la  preparation  de  la  missa  en  la  visitacion  del  Sacramento  en  los 
6  que  se  trata  de  la  eucharistia  K  Item,  pedir  en  la  missa  ^  el  sen- 
timiento  de  la  madre  de  Dios  quando  tuuo  a  su  hijo,  en  el  naci- 
miento,  en  la  circuncision  '  y  en  la  sepultura:  para  las  3  veces 

f  /n  marg.  Offr.  — 8  Vox  duhia.  — h  los  ms.  — i  Hic  incipit  ter- 
tius  quaternio,  nn.  4  e<  5  signatus,  — J  Sic  ms.  — k  /«  marg.  misa.  — 
1  circusisi6n  ms. 


«*  Princeps  Carolus,  filius  Philippi  II.  Cf.  Gachard,  Don  Carlos  et  Phi- 
lippe  II,  cap.  IV- VI. 

^^  Hoc  tempore  adornabatur  expeditio  navalis  ad  oras  Africae.  Cf.  Ca- 
BRERA,  Historia  de  Felipe  II,  lib.  VI,  cap.  l8. 

6*    Ps.  LXXXIII,  6.  ««    JACOB.,  I,  17. 


744  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

que  tomo  la  hostia  en  las  manos.  Determinose  de  mudar  la  hora 
en  esta  forma:  Desde  seys  de  la  noche  hasta  9,  la  primera  etc; 

y  la  vltima,  ^  3  de  noche, |  la  santisima  Trinidad  etc. 

Offreciose  una  hora  para  que  se  perdone  la  ingratitud  del  bene- 
hcio  desta  deuocion  etc.  de  las  3  diuinas  personas.  Considerose 
que  en  las  visitaciones  se  podrian  exercitar  en  estas  cosas  si- 
guientes:  i.°  Hazer  gracias  del  beneficio.  2.°  Pedir  sentimiento 
de  aquel  misterio.  3.°  Offrecerse  por  el,  y  offreger  lo  que  en  el 
se  nos  dio  por  todos.  4.°  Exercitar  algunos  actos  imitando  aque- 
llas  virtudes.  30  5.°  Sacar  confusion  de  la  ingratitud,  y  de  la 
poca  •"  imitacion  y  consideration  de  aquel  misterio.  6.°  Sacar 
teijior  viendo  como  si  "  demandase  cuenta  etc.  7.  Sacar  amor  y 
esperanpa,  viendo  el  amor  que  en  el  se  nos  muestra. 

A  15  de  Mayo.  Vt  solet  fieri.  CI.  Propuse  de  hazer  comu- 
niones  spirituales  en  las  visitaciones  del  Sacramento,  acordando- 
me  lo  que  el  Senor  me  a  consolado  en  ellas.  Item,  propuse  de  ha- 
zer  alguna  meditacion  sobre  ello,  dando  gracias  al  Padre  eterno 
I  porque  me  mantiene  con  el  mesmo  manjar  de  su  mesa  que  a  si 
mesmo.  Item,  al  Hijo  porque  nos  le  merecio.  Item,  al  Spiritu 
santo  por  el  amor  y  bondad  con  que  lo  da.  Offrecieronse  9  horas 
de  action  de  gracias,  y  otras  7  para  que  me  disponga  a  aproue  - 
charme  deste  beneficio  haziendo  alguna  preparacion  mayoi  para 
la  missa  etc.  En  todo  lo  que  se  a  pedido  y  pidiere  pongo  a  nues- 
tro  31  Padre  y  al  Padre  Salmeron,  a  my  y  toda  la  Compania. 

I  A  16  de  Mayo.  Vt  solet.  CI-  i.  Pidiose  sentir  dolor  de  mis 
pecados,  participando  el  sentimiento  que  el  coragon  de  Xpo,  tuuo 
dellos.  Offreciose  °.  2.  Item,  rogando  por  aquellos  a  quien  fuy 
occasion  de  pecados  6  de  mal  exemplo,  y  para  esto  los  pongo  a 
todos  en  las  horas  y  todo  lo  demas.  Item,  se  considero  que,  asi 
como  tras  el  mal  olor,  quando  le  echan  despues  el  bueno,  queda 
el  aposento  mejorado  p;  32  asi  tambien  en  los  propios  mouimien- 
tos,  quando  el  Senor  le  pone  el  dolor  y  sentimiento  de  los  peca- 
dos  y  de  su  passion,  y  se  hazen  actos  de  humildad  y  de  charidad, 
queda  el  aposento  mejorado:  y  cono^ese  mejor  la  obra  del  que 

J"     poco  7«s.     — n  se  t>is.     — o  Intttarg.  1  hora.     — p  Tnmarg.  compa- 
iaci6n. 


DIARIUM.— 17-23  MAJI   I564  745 

puso  el  buen  olor  etc.  Action  de  gracias  por  el  beneficio,  3  ho- 
ras,  I  Item,  se  pidio  conocimiento  para  entender  y  amar  y  seruir 
a  Dios  por  quien  el  es.  Offreciose  3  horas  por  lo  que  el  alma  san- 
tisima  de  X.°  lo  conocio,  y  pidio  para  los  hombres. 

A  17.  Vt  solet.  L_.  I.  Pidiose  gracia  para  que  en  las  horas 
se  anduuiesse  meditando  aquel  misterio  de  que  se  trata. 

'33  A  18.  Vt  solet.  EZ-  i.  Pidiose  al  Spiritu  santo  que  de  tal 
manera  aparejase  el  coragon,  que  no  admitiese  gozo  sino  en  el  y 
por  el,  llorando  lo  que  hauia  sido  gozado  y  no  en  el  etc.  2.  En 
el  misterio  de  el  S.'°  Sacramento  se  considero  que  misericordia 
fue  darle  debaxo  de  aquellas  especies  para  el  merito  de  la  fe  ^, 
para  tomarlo  con  rtiayor  acatamiento,  como  misterio  mas  secre- 
to  etc. 

I  A  19.     Vt  solet.  C— A  20.  Vt  solet.  IZ. 

A  21.  Vt  solet.  E.  Considerose  como,  despues  que  vino  el 
Spiritu  santo,  por  los  effectos,  no  dexa  de  venir  etc.  «Pluuiam 
voluntariam  misit  Deus»  ^^  etc.  Como  vnos  atapan  los  tiestos 
para  que  no  cayga  el  agua,  y  asi  no  hazen  fruto  etc.  Pidiose  la 
simpHcidad  de  la  paloma,  las  alas  della,  el  canto  llorando,  la  ge- 
neration  '  en  lo  spiritual.  Item,  como  es  menester,  para  que  sal- 
ga  la  hierua  34  en  el  monte,  quemar  lo  seco  etc,  sic,  Pidiose 
este  quemar  lo  seco  del  alma.  Las  seiiales  del  hauerse  quemado 
es,  quedar  genica  etc;  sic  la  sefial  de  hauer  llegado  el  Spiritu 
santo  es  el  conocimiento  propio, 

|A  22.  Vt  solet.  [I.  I,  «Sic  Deus  dilexit  mundum»  ^'. 
La  comparation  del  concierto  de  las  dos  mugeres,  quando  la 
hambre,  que  comiesen  vn  dia  el  hijo  de  la  vna  y  otro  el  de  la 
otra  ®*  etc:  dio  el  Padre  eterno  al  mundo  primero  a  su  Hijo  para 
que  se  comiese,  y  despues  el  mundo  no  quiso  dar  a  su  hijo,  que 
es  su  coraQon,  35  su  deleyte  etc  Encomendose  la  mission  de  los 
Padres  que  van  a  Bauiera,  en  Alemafia  ^^. 

A  23.     Vt  solet.  E.  f.  Vino  deuocion  a  meditar  los  7  derra- 

q     Li  marg.  gracias.     — r  Duhia  lectio. 


«6    Ps.  LXVII,  10.  "    JOAN,,  III,  16. 

«8    IV  Reg.,  VI,  28,  29. 

^^    De  hac  missione  cf.  Braunsberger,  loc.  cit.,  IV,  519. 


746  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

wamientos  de  sangre  etc.  Pidiose  lenguaje  nueuo,  potentias  y 
sentidos  nueuos  para  morada  del  Spiritu  santo.  Consider6se  que, 
quando  el  fuego  se  pega  y  enciende  en  la  ropa,  ella  y  el  j  se  buel« 
uen  vna  mesma  llama  etc;  sic  pedi  que  se  encendiese  mi  alma 
en  el  fuego  del  Senor.  Pididse  amor  para  padecer  por  Xpo.  etc. 

A  24.  Vt  solet.  E.  Propusose  de  hazer  el  exercicio  del  ad- 
uiento,  con  27  puntos  del  anima  de  Xpo.,  que  traten  de  la  san- 
tisima  incarnation. 

36  A  25.  Vt  solet.  e_.  Pusose  el  P.  Leoneto  '"  en  todas  las 
horas,  para  que  el  Seiior  le  de  salud,  6  ordene  del  como  cosa  muy 
suya.  Item,  pedi  el  considerar  las  obras  de  Xpo.  en  mi  alma,  y 
ofreciendolo  todo  a  el,  como  don,  por  N.  Padre  Ignacio  bonae 
memoriae;  y  por  esto  offreci  3  horas  etc. 

A  26.     Vt  solet.  L.— A  27.  Vt  solet.  L_. 

A  28.  Vt  solet.  E  f.  Dia  de  la  santisima  Trinidad.  Pidie- 
ronse  para  las  24  horas  del  dia  para  mi  y  para  todos,  praesertim 
por  los  deuotos  |  y  encomendados,  estas  cosas  siguientes  de  las 
3  diuinas  personas.  Item,  para  entre  dia.  i.  Fe,  speranga,  chari- 
dad.  2.  Pobreza,  obediencia,  castidad.  3.  Sentimiento  de  las  lla- 
gas  de  pies  y  manos  y  cabega,  para  merecer  tener  abierto  el  cos- 
tado  para  Xpo.  4.  Humildad,  menosprecio,  dolor.  5.  Remision  a 
los  pecadores,  perseuerancia  a  los  justos,  gloria  a  los  difunctos. 
6.  A  las  3  hierarchias  de  angeles,  que  sean  aduogados.  7.  Apa- 
rejo  en  las  3  potencias,  para  ser  morada  de  la  santisima  Trinidad. 
Oluido  de  las  37  criaturas  en  la  memoria,  por  tenerla  en  el  Cria- 
dor.  Lumbre  de  gracia  para  entender  y  fuego  de  amor  del  Spi- 
ritu  santo  para  obrar.  8.  Admirar  de  la  potencia.  Alabar  la  sa- 
piencia.  Gustar  de  la  bondad  en  todas  las  criaturas,  y  especial- 
mente  en  las  obras  interiores  del  alma,  considerando  quod  opera 
Trinitatis  ad  extra  sunt  indiuisa  etc.  Item,  la  quexa  del  Sefior, 
que,  ya  que  no  fuesse  por  otro,  por  barrendero  le  hauiamos  de 
querer  y  amar;  pues,  si  el  no  limpiase  lo  que  nuestros  defectos 
I  hazen  y  ensu^ian,  jo!  jqual  estariamos!  etc. 


'"  Leonettus  Gagliardus  Romae  obiit  die  28  Maji  hujus  anni,  tertia  sci- 
licet  die  ab  ea,  in  qua  Borgia  omnia  opera  sua  Deo  pro  illo  offerebat,  Cf. 
Sacchinum,  loc.  cit.,  part.  II,  lib.  VIII,  n.  64. 


DIARIUM.— 29  MAJI-IO  JUNIII    564  747 

A  29.     Vt  fieri  solet.  E.— A  30.  Vt  solet.  C. 
A  31.     Vt  solet.  [I.  Diose  gracias  por  lo  del  rayo  que  cayo 
diziendo  la  missa  en  casa  el  ^  cardenal  Pacheco. 

[JUNIO] 

Primero  de  Junio  1564.  Vt  solet.  E.  Determinose  lo  de  las 
visitas  del  Sacramento  con  mas  diligencia,  y  no  faltar  a  baxar  6 
estar  en  la  iglesia. 

2.°  de  Junio.  Vt  solet.  E.  Llegose  a  Tibuli.  Pidiose  bendi- 
tion  para  exercitios  spirituales  etc.  f 

38  A  3  de  Junip.  Idem.  Pidiose  que  en  todas  las  horas  se 
pidiese  que  se  cumpla  en  mi  aquello:  « Oui  manducat  meam  car- 
nem  etbihit  meum  san^uinem  in  me  manet,  et  ego  in  illo»  '', 
como  se  promete  en  el  Sacramento.  Eslamos  agora  en  su  octa- 
ua  "  etc. 

A  4  de  Junio.  Vt  solet.  E.  Considerose  las  condiciones  que 
tenia  |  el  arca  del  testamento,  para  que  se  vea  quales  las  a  de  te- 
ner  el  alma,  que  a  de  ser  arca  del  testamento,  adonde  se  pone  el 
manna  del  cielo.  In  ora  siiperiori  hujus  paginae  haec  addidii 
Borgia.  Missa.  Vide  la  meditacion  del  Stmo.  en  el  aparejo. 

A  5  de  Junio.  Vt  solet.  E  f-  '«Sicut  misit  me  viuens  Pa- 
ter«  "  etc;  que  cosa  sea  la  vida  en  el  Padre.  Pidiose  para  todos. 

A  6  de  Junio.  Vt  solet.  E. — A  7  de  Junio.  Vt  solet.  E. — 
A  8.  Vt  solet.  E.— A  9.  Vt  solet.  E.— A  10.  Vt  solet.  E  f- 
39  '  Ihs.  Domingo.  A  10  de  Junio  '*  de  1564.  El  mismo  dia  que 
se  cumplieron  los  X  de  la  f  que  me  dieron  en  Tordesillas  '^  etc, 


e  ms.     — t  In  marg.  superiori  paginae:  reparti. 


''      JOAN.,  VI,  57. 

'"    Dies  erat  tertia  infra  octavam  Corporis  Christi. 


"     JOAN.,  VI,  58. 

''*     Sic  ms.;  sed  dies  10  Junii  eo  anno  sabbatum  erat,  non  dominica. 

''  De  quanam  cruce  hic  agitur?  P.  SuAU,  loc.  cit.,  pag.  282  et  558,  exi. 
stimat  hanc  crucem  fuisse  munus  commissarii,  die  lo  Junii  Tordesillis  eidem 
impositum,  Sed  obstant  huic  interpretationi  verba  diserta  P.  Natalis,  Igna 
tio  die  14  Maji  1554  scripta;  quibus  nominationes  provincialiura  et  commis- 
sarii  Hisoaniae,  Methymnae  mense  Aprili  factas,  ita  refert:  «pusieronse  los 
provinciales  y  comisario:  el  doctor  Araoz  en  Castilla,..  y  el  P.  Francisco 


748  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

se  comengo  este  exercitio  con  deuocion  y  consolation  spiritual, 

id  est,  que  cada  3  horas  offresca  a  las  3  diuinas  personas,  por  el 

voto  4.°  que  tengo  echo  en  la  Compafiia,  action  de  gracias  por 

algunos  de  los  atributos  de  Dios  nuestro  senor,  dando  gracias  y 

ofreciendo  y  pidiendo  participation  de  algun  atributo  para  mi  y 

para  otros,  6  alguna  gracia  en  el  etc,  comengando  las  horas  de 

la  primera  de  la  tarde  6  noche,  segun  el  relox  de  Italia.  |  Ihs. 

J.*^  hora  hasta  las  3.  Di  gracias  por  quien  es  el  Padre,  Hijo  y 

Spiritu  santo,  offrecime  qual  yo  soy,  con  confusion,  para  [ndias 

6  Constantinopla,  y  para  morir  por  quien  es  mi  Dios;  y  pedi  que 

me  diese  conocimiento  de  quien  es,  y  que  todas  las  cosas  las  haga 

yo  por  quien  el  es.  3.*  hasta  6.*  Di  gracias  por  la  gloria  del  Pa- 

dre,  Hijo,  Spiritu  santo.  Offrecime,  vt  dictum  est.  Pedi  que  todo 

lo  haga  yo  a  su  mayor  gloria,  como  lo  pretendia  el  fundador  de 

santa  memoria,  maestro  Ignatio,  y  como  lo  deuemos  de  seguir 

sus  hijos.  6.*  Di  gracias  por  la  eternidad  del  Padre,  Hijo,  Spiri- 

tu  santo.  Offreci  etc.  Pedi  agra40decimiento  por  los  dones,  que 

ab  aeterno  determino  de  darme;  y  gracia  que  desde  oy  para  siem- 

pre  en  la  eternidad  le  alabe  y  agrade.  9.  Di  gracias  por  la  in- 

mensidad  del  Padre,  Hijo,  Spiritu  santo.  Offreci.  Pedi  amar  sin 

medida,  participando  del  amor  inmenso.  12.*  Di  gracias  por  la 

sobre  todos.  Acept6  el  cargo;  et  tamen  rog6me  que  no  le  diese  el  cargo  de 
animas».  Epist.  P.  Nadal,  I,  248.  Nec  dicas  postea,  scilicet  die  16  Junii, 
Borgiae  a  Natali  communicatam  fuisse  ejusdem  electionem,  Methymnae 
mense  Aprili  factam,  nam  Borgia  Methymnae  praesens  aderat  in  congrega- 
tione  Patrum,  et  ibi  officium  a  Natali  accepit.  Quod  autem  ait  Natalis  in 
suis  Ephemeridibus,  loc.  cit,,  II,  26,  scilicet  Tordesillis  Borgiara  se  allocu- 
tum  fuisse,  eique,  contendenti  ut  munus  commissarii  sine  cura  animarum 
administrare  posset,  se  respondisse  illam  provinciam  sine  tali  cura  adminis- 
trari  non  posse,  non  die  10  Junii,  sed  ante  diem  14  Maji  illud  evenisse  cer- 
tum  est;  ait  enim  Natalis  in  praefata  epistola,  paulo  post  verba  supra  alle- 
gata:  «Yo  ya  dexo  toda  cosa  publicada  en  estas  tres  prouincias,  y  partome 
maiiana  [15  Maji]  con  la  gracia  de  Xpo.  para  Burgos,  y  pasando  por  Onate 
y  Qaragoga,  vern6  A  Valencia.»  Et  ita  suum  iter  Natalem  confecisse  apparet 
ex  dictis  Ephemeridibus;  nam  a  die  15  Maji  ad  17  Junii  invisit  Burgos,  Pa- 
lentiam,  Trevinium,  Onnatum,  Loyolam  et  Caesaraugustam ,  ubi  die  17 
Junii  litteras  dedit,  quas  habes  ibid.,  pag.  265.  Non  ergo  Tordesillis  die  10 
Junii  versabatur;  ac  proinde  quaenam  sit  crux,  Borgiae  tali  die  imposita, 
non  constat. 


DIARIUM.— II-I2  JUNII   I564  749 

omnipotencia  del  Padre,  Hijo,  Spiritu  santo.  Offreci  etc.  Pedi 
que  todo  lo  que  pueda  yo  en  el,  lo  haga,  juxta  illud:  «omnia  pos- 
sum  in  eo,  qui  me  confortat»  ^^.  15.*  Di  gracias  consideraqdo: 
«qui  erat,  et  qui  est,  et  qui  venturus  est»  "  por  lo  que  "  hizo 
comigo;  y  por  lo  que  haze;  y  por  lo  que  espero  que  hara.  Offre- 
ci  etc.  Pedi  me  apareje  para  su  venida.  j  18.  Di  gracias,  consi- 
derando:  «apud  te  est  fons  vitae»  '^  etc.  Offreci  y  pedi  me  de 
vida  en  el.  21.  Di  gracias,  considerando:  «Ego  sum  qui  sum»  ", 
de  quien  se  comunica  el  ser  a  todo  lo  criadoetc.  Benditosea  por 
todo.  Offreci.  Pedi  que  todo  el  ser  que  del  recibo  se  emplee  en 
su  seruicio.  Amen.  24.  Y  con  esto  se  acabo  este  dia. 

Lunes.  11  de  Junio  ^^.     Vt  dies  praeterita,  en  lo  vno  y  en  lo 
otro,  id  est,  de  los  dos  exercitios.  E. 

12  Junio.  3.  Comenze  a  dar  gracias,  offrecer  y  pedir  por  el 
atributo  de  la  bondad,  por  quan  bueno  es  el  Padre,  Hijo,  Spiritu 
santo,  summobien  comunicable.  41  Se  ipsum  negare  non  potest. 
6.°  Item,  por  la  bondad  con  que  el  Padre  dio  al  Hijo,  y  el  Hijo 
vino,  y  el  Spiritu  santo  se  dio.  Idem.  9.  Por  la  bondad  de  criar 
las  criaturas;  y  a  mi;  y  la  humanidad  de  Xpo.  para  mi.  Offreci  y 
pedi  etc.  12.  Porque,  siendo  offendido,  me  llamo  etc.  Idem  sepi- 
dio  para  con  los  proximos.  15.  Porque,  sacandome  del  infierno, 
me  dio  a  conoger  que  no  ay  lugar  que  no  me  sobre;  y  asi  por 
qualquier  en  que  me  veo  le  doy  gracias  y  me  offresco  a  su  diuino 
beneplacito.  |  18.  Porque,  siendo  su  enemigo,  me  mantuuo  etc. 
etc.  21.  Porque,  para  mostrar  mas  su  bondad,  se  da  en  todas  las 
cosas  que  visto,  y  como,  y  veo.  Di  gracias,  porque,  asi  como  li- 
bro  a  los  3  ninos  etc,  asi  melibra  del  fuego  de  mis  passiones etc. 
Offreci,  y  pedi:  adjuua  me  etc.,.y  no  me  dexe,  quia  pereo  nisi 
adiuuet.  El  otro  exercitio  ordinario  de  la  vista,  Xpo.  etc,  vtfie- 
ri  solet.   £• 


que  que  ms. 


^6  Philip.,  IV,  i3. 

"'  Apoc,  I,  4,  8. 

's  Ps.  XXXV,  10. 

"  Exod.,  III,  14. 

^"  Sic  ms.,  sed  eo  anno  dies  ii  Junii  erat  dominica. 


75°  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

42  Martes.  f  f  f  f.  A  13.  3.  «Ego  quasi  nutritius 
Ephraim»  ^',  porque  «portabam  eos  in  brachiis  meis»  etc.  Pedi 
per(^6n  del  «ego  nesciebam»,  y  di  gracias,  y  offrecime  para  cada 
momento  etc.  6.  Porque  «non  accedet  ad  te  malum»  ^-,  porque 
es  tan  bueno,  y  es  la  mesma  bondad  etc.  9.  Porque  hizo  todas 
las  cosas  buenas  para  mi:  el  frio,  el  calor  etc,  para  exercitar  la 
paciencia.  Moscas  etc.  Y  tambien  la  ropa;  vianda.  Por  todo  gra- 
cias.  Offreci.  Pedi  que  de  todo  me  aproveche.  Magna  consolatio. 
Spes  de  acresentar  en  virtudes,  etc.  E  f .  |  12.  «Ego  murus»  ^^ 
en  las  tentaciones  y  tribulationes.  Y  dieron  en  el  primero  los  gol- 
pes  para  que  ^  mi  no  me  diesen.  Offreci  y  pedi  que  siempre  me 
sea  muro.  15.  Ipse  «adiuuat  in  infirmitatibus  nostris  et  postulare 
facit  gemitibus  ine^arrabilibus^)  "*'*  etc.  f .  18.  «Ego  lactabo 
eam»  ^•'.  Pedi  ser  criado  a  los  pechos  de  la  f .  21.  «Ego  hereditas 
eorum»  ^*®.  Offreci.  Pedi  no  querer  otro  lugar.  24.  Todo  lo  per- 
mite  para  sacar  X.°  mayor  bien  etc. 

43  Miercoles.  Jhs.  A  i^dias.  Consolation  etc.  E  f.  3.  Gra- 
cias-  por  la  bondad  con  que  me  dio  quien  asi  quisiese  y  dessease 
morir  por  mi.  «Desideriodesideraui»  "  etc.  Offreci.Pedi.  6.  Gra- 
cias  por  la  bondad  con  que  quiso  beuer  el  calis  de  hiel  por  ddrmele 
de  miel.  Gracias.  Offreci.  Pedi  que  le  beua  yo  con  hiel  para  que 
k  el  sea  dul^e:  «Vt  bibat  vinum  cum  melle»  ^"\  9.  Gracias  por  la 
bondad  con  que  nos  da  esperanga  que  la  viiia  dara  vino,  y  que 
se  passara  el  tiempo  del  agraz;  y  que  para  esto  es  buena  senal 
ser  pisada  la  vua  etc.  12.  Gracias  por  la  bondad  con  que  se  co- 
munica.  « Vt  gallina  congregat  pullos  suos»  ^*^  Como  defiende  de 
los  I  enemigos.  Como  mantiene  etc.  Offreci.  Pedi  lugar  debaxo 
de  sus  alas.  15.  Gracias  por  la  bondad  con  que  quita  el  amor  de 
las  criaturas  con  la  dul^edumbre  de  su  amor.  18.  Por  la  bondad 
con  que  buelue  dul^es  los  trabajos  que  por  el  se  passaren.  21.  Por 


Sl 

OsE.,  XI,  3. 

Kt 

Ps.  XC, 

,  10. 

S3 

Cant.,  VIII,  10. 

• 

Xi 

ROM.,  VIII, 

26. 

kS 

OsE.,  11,  14. 

S6 

EZECH. 

,  XLIV, 

28. 

S7 

Luc.,XXII,  15. 

88 

«Comedi  favum  cum 

melle  meo, 

bibi 

vinum 

meum 

cum 

lacte  meo.» 

Cant.,  V,  I. 

89 

Matth.,  XXIII, 

37. 

DIARIUM.— I5-I6   JUNII    1564  751 

la  bondad  con  que  da  deseo  para  morir  por  el.  Offreci.  Di. 
24,  Por  la  bondad  con  que  haze  que  las  prueuas,  en  el  conside- 
radas,  sean  dulces  etc.  Acabose  el  vno  y  el  otro  exercitio  ''•  R.  f . 

Laus  Deo. 

44  Jueues.  Ihs.  A  15  de  Junio.  3.  Por  el  atributo  de  amor  que 
nos  mostro  en  darnos  el  santisimo  sacramento,  pedi  amor.  6.  Por- 
que  la  remision  de  pecados  que  se  da  en  este  manjar,  recibien- 
dose  de  los  otros,  comunmente,  aparejo  6  disposition  para  peca- 
dos,  de  manera  que  por  este  se  nos  da  el  remedio  del  dafio  que 
de  los  otros  recibimos,  pedi  remision  ^.  9.  Por  el  sacrificio  que 
por  el  hazemos,  por  el  qual  son  recibidas  nuestras  obras  ^;  y  nos- 
otros  echos  sacrificios  en  el  diuino  acatamiento,  gustando  el  Se 
fior  de  comer  nuestras  manos,  hojos,  etc,  pedi  su  sacrificio. 
Item  el  sacrificio  que  cada  hora  se  offreze:  «Particeps  ego  sum 
omnium  timentium  te»  ^°.  Confundime  considerando  que  soy 
como  la  mujer  que,  despues  de  hauer  comido  el  hijo  de  la  otra, 
no  quiso  dar  el  suyo  '";  sic,  hauiendo  gustado  y  mantenidome 
con  el  hijo  de  Dios,  no  quiero  darme  a  mi  para  que  me  coma  el 
Padre  eterno  por  la  deuda  que  devia.  |  Ignacio:  «Frumentum  sum 
Xpi.»  '^*  etc.  12.  Porque  es  manjar,  que,  dando  hartura,  da  ham- 
bre  del  mesmo  Dios,  pedi  essa  hambre.  15.  Porque  es  manjar 
que  alumbra  nuestras  tinieblas,  esfuer^a  nuestra  flaqueza  etc, 
pedi  que  iluniine  nii  alma  y  esfuerce  mi  corazon.  Offreci. 
18.  Porque  nos  quita  el  biuir  en  nosotros,  y  nos  da  el  biuir  en  el 
Senor,  participando  sus  dones,  pedi  me  quite  el  vivir  en  mi  y  me 
de  el  vivir  en  el.  Offreci.  2i .  Porque  es  memorial  de  la  passion, 
y  por  el  se  nos  comunican  las  passiones  de  Xpo.  para  sentirlas  y 
dessear  morir  por  el,  pedi  eic.  24.  Porque  es  manjar,  por  el  qual 
se  renueua  la  semejan^a  de  la  imagen  borrada  por  el  pecado:  vt 
simus  confor45mes  imagini  Fili/  eius  etc,  pedi,  offreci,  etc. 

Viernes.  A  16.     Vt  fieri  solet.   E.  Pidiose  que,  asi  como  se 

V     exerercitio  ms.     — 't  Haec  2  verba  addita  sunt  in  inarg.     — y  Emen- 
datum  ex  somos  recebidos. 


90     Ps.  CXVIII,  63. 

9*    IVReg.,  VI,  28,  29. 


**     VerbaS.  Ignatii,  episc.  et  mart.  Breviarium  rom.,  die  i  Febr. 


752  S.   FRANCISCI  BORGIA.E  EPISTOLAE 

abre  el  rottorio  "  en  el  brago,  y  despues  se  pone  la  pelota  de 
cera  para  que  no  se  cierre;  asi  el  Senor  haga  el  rottorio  en  el  co- 
ragon  con  el  dolor  de  su  passion  y  desseo  de  morir  por  el;  y  que 
esto  no  se  ^ierre,  sino  que  se  vaya  abriendo  de  cada  hora.  Amen. 
Lo  demas  vt  fieri  solet.  E-  El  otro  exercicio.  3.  Por  el  amor  con 
que  despues  de  la  cena  sudo  sangre  en  el  huerto  etc,  offreci  y 
pedi.  Por  el  amor  con  que  sano  la  oreja  al  que  le  venia  |  a  pren- 
der,  idem.  9.  Por  el  amor  con  que  se  puso  en  la  coluna  para  ser 
a^otado.  12.  Por  el  amor  de  la  coronation  de  espinas.  «Ecce 
homo.»  15.  Por  el  amor  del  salir  con  la  f .  18.  Por  el  amor  con 
que  padecio  ser  enclauado.  21.  Por  el  amor  con  que  dijo:  «Pa- 
ter,  ignosge  illis»  ^\  24.  Por  el  amor  con  que  «expirauit»  ^^ 

Junio  17.  Sabado.  3.  Por  lo  que  sintio  su  madre  verleespi- 
rar ,  ofreci  la  vida  y  pedi  el  sentimiento  desto.  6.  Por  el  dolor 
con  que  le  miraria  46  dum  in  cruce  penderet,  pedi  el  mismo  sen- 
timiento  quando  miro  el  crucifixo.  9.  El  abaxar  de  la  f .  Pedi  do- 
lor,  por  el  de  la  madre,  de  ver  que  no  he  trabajado  como  deuie- 
ra  de  abaxarle  de  la  f  spiritual  etc,  antes  ayude  a  subirle.  12. 
Por  el  dolor  que  sentiria  la  madre  de  verle  muerto  en  su  regago, 
y  de  tocarle  etc,  pedi  esse  dolor  para  quando  llego  al  santisimo 
sacramento  en  la  missa.  15.  Por  el  dolor  con  que  le  fue  a  sepul- 
tar,  idem.  |  18.  Por  el  dolor  quando  se  despidio  del  monumento. 
21.  Por  el  dolor,  quando  boluio  por  el  camino  por  donde  le  tru- 
xeron  aZ  caluario;  «Viae  Sion  lugent»  ''^  acordando  del  dolor 
con  que  subio  su  hijo,  y  de  la  sangre  que  alli  derramaua.  24.  Por 
el  dolor  con  que  estuuo  retraida  aquellas  horas  hasta  la  resurrec- 
tion.  Todo  lo  demas  vt  fieri  solet.  E. 

18.     Con  occupationes  de  Roma  se  hizo  floxamente.  L. 

47  19.     Vt  fieri  solet.  C— 20.  Vt  solet.  C— 21.  Vt  solet.  C 

22.     Vt  solet.  E.  Item,  se  haze  la  semana,  vt  supra,  en  los 
atestantes  ^. 

z    Hoc  verb.  confuse  est  exaratum. 


93 


Ex  voce  itala  rottorio,  quod  est  cauterium. 
9»     «Pater,  dimitte  illis.»  Luc,  XXIIl,  34. 
9«     Luc,  XXIII,  46. 
"    Thren.,I,  4. 


DIARIUM.— 23-25   JUNII   I564  7^3 

f .  Item,  porque  se  nos  de  ^  participation  en  la  vida  del  Pa- 
dre  eterno. — 23.  Vt  solet.  E. 

24.  Vt  solet.  E.  f.  Consolatio,  spes,  f  cum  benignitate. 
Repartir  la  semana  en  las  horas.  Idem  en  las  fiestas  del  Spiri- 
tu  santo. — Item,  in  beato  Joanne.  3.  Pidiendo  su  puridad  en  el 
desierto.  6.  Su  imitacion  en  comer,  beuer,  vestir.  9.  Teslimonio 
de  verdad  vsque  ad  mortem.  |  12.  Huraildad.  «Non  sum»  *',  etc. 
15.  Conoger  a  Xpo.  y  darle  a  cono^er.  18.  Predicar  penitencia 
y  dar  orden  a  cada  vno.en  su  estado.  21.  En  el  ser  gozo  para 
todos  los  proximos  espiritual  etc.  24.  En  el  martirio. 

A  25  Junio.  Vt  fieri  solet.  E.  Consolatio,  exercicio  para  el 
domingo  etc.  Trata  de  la  resur/^ection.  3.  Por  el  atributo  de  la 
potencia  que  Xpo.  N.  S.  mostro  en  la  resurrection:  Action  de 
gracias  porque  en  ella  nos  mostro  nuestra  resurrection.  48  Item, 
confusion  de  las  vezes  que  me  resuscito,  y  de  las  que  bolui  a  cru- 
cificarle  spiritualiter  etc .  Item ,  Lazaro  resucitado  no  dizen  que 
se  rogo  ^  mas  etc;  y  yo  etc.  6.  Por  el  atributo  de  la  sapientia, 
pues,  poniendose  en  manos  de  sus  enemigos,  las  rindio  a  sus  ma- 
nos.  9.  Por  el  de  la  justicia:  (fsecundum  multitudinem  dolo- 
rum»  ^*  fue  la  gloria  de  la  humanidad.  12.  Por  el  de  la  bondad 
en  el  premiar  al  que  trabajo  y  padecio  por  hazer  la  voluntad  del 
Padre  eterno,  en  lo  qual  muestra  lo  que  hara  con  los  suyos.  15. 
Por  la  misericordia  que  vso  con  la  humana  flaqueza,  para  la  qual 
I  quiso  tanto  manifestar  el  misterio  de  la  resurrection  con  tan- 
tas  apparitiones  etc,  para  fortificar  nuestra  fe  y  preuenir  a  nues- 
tra  flaqueza.  18.  Action  de  gracias  por  el  amor  con  que  nos  en- 
sefia  que  desta  vida  no  se  lleua  sino  el  cuerpo  con  que  padecio, 
para  mostrarnos  que  no  hauemos  de  pretender  lleuar  otra  cosa 
della.  21.  Action  de  gracias  porque  esta  ya  impassible,  y  no 
siente,  como  sentia,  los  tra49bajos  que  nuestros  pecados  le  cau- 
sauan,  por  lo  qual  le  doy  otra  action  de  graiias,  «quia  mors 
illi  non  dominabitur»  ^^;  et,  «quod  autem  viuit,  viuit  Deo»  *'"'. 
Pedi  que  me  de  gracias,  mientras  estoy  en  esta  vida  passible,  de 

a     Dubia  lectio,     — b   Vox  dubia. 


"     JOAN.,  I,  21.  "     Ps.  XCIII,  19. 

»9     ROM.,  VI,  9.  "»     ROM.,  VI,  10. 

S.   FEANCISCCS  BOEGIA,  TOM.  Y.  48 


754  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

sentir  en  el  y  por  el  lo  que  sintio  por  mi.  Item,  que  ya,  lo  que 
biuiere,  viuam  Deo.  Item,  que,  asi  como  Jonas,  despues  de  salido 
del  vientre  de  la  ballena,  predico  y  conuertio  a  Niniue  '*" ,  asi 
tambien  nuestro  Jonas  me  predique  y  me  llegue  mas  k  si  para 
que  se  destruya  |  esta  mi  Niniue,  y  se  edifiquen  los  muros  de  Je- 
rusalen  *=  etc.  Laus  Deo.  E-  Consolation,  24.  Action  de  gracias 
por  la  fe  que  nos  dio  de  la  resurrection  de  los  muertos. 

A  26  de  Junio.     Vt  solet. de  leon  ^.  Del  panar  de  miel. 

Lunes.  Exercitio  del  lunes:  de  la  santisima  incarnation.  3.  Por  la 
action  de  gracias  que  hizo  la  humanidad  santisima  en  el  instante 
de  su  criacion,  por  hauerla  criado  para  tanta  gloria,  y  para  estar 
vnida  y  suppositada  en  el  Verbo,  Dilas  tambien  porque  me  cri6 
para  la  vnion  de  la  charidad  en  el  baptismo.  50  6.  Di  gracias  por 
la  oblation  que  hizo  la  humanidad  para  la  vida  de  trabajos  y 
muerte  de  f.  Offrecime  etc.  9.  Por  el  amor  con  que  recibia  el 
ser  de  la  humanidad,  y  la  comunicati6n  del  Verbo  eterno,  y  le 
emplearia  todo  en  el  diuino  beneplacito,  suplique  que  se  emplee 
el  mio  en  lo  mesmo,  por  sus  meritos  gloriosos.  12.  Por  el  gozo 
que  tenia  de  lo  que  el  Seiior  se  glorificaua  y  gozaua  en  las  cria- 
turas,  pido  vt  merear  introire  in  gaudium  Domini  mei  '"*.  |  15. 
Por  lo  que  gustaua  de  la  sapiencia  y  prouidencia  del  Padre  eter- 
no  en  todas  las  cosas  passadas,  presentes  y  venideras,  pedi  me 
de  lumbre  de  sabiduria,  vt  videam  quo  pacto  «sapientia  clamitat 
in  plateis»  '°^  18.  Por  las  gracias  que  pedia  para  los  hombres 
como  pastor  y  redentor  dellas,  pedi  que  me  de  gracia  para  que 
puedadezir:  «Defectio  tenuit  me  pro  pecatoribus»  *"*  etc.  51  21. 
Por  el  acatamiento  y  obediencia  con  que,  etiam  in  vtero  matris, 
hazia  las  cosas  de  su  Padre,  «In  his  oportet  me  esse»  '"^  pedi  me 
haga  participante  dessa  obediencia  y  acatamientos.  24.  Por  el 
amor  con  que  suplia  los  defectos  de  ingratitud  de  los  hombres, 
haziendo  gracias  por  ellos,  por  los  beneficios  que  del  Senor  reci- 
ben  cada  momento,  pedi  perdone  mi  ingratitud,  y  me  de  gracia 
para  serle  grato.  Amen. 

c    Jerusale  ms.     —  d  ddic  de  leon  ms. 


""     Jo;^  ,  III,  4,  5.  «•>*    Matth.,  XXV,  21, 

•"^    Prov.,  I,  20,  21.        ">*    Ps.  CXVIII,  53.        '"»    Luc.,II,  49. 


DIARIUM.— 26-29  JUNII   I564  755 

I  Martes  a  26  "=  Junio.  Vt  solet.  E.  t-  Consolatio.  Exerci- 
tio  del  martes,  Es  de  la  natiuidad,  3.  Por  el  amor  en  que  se  en- 
trego  a  las  criaturas,  para  que  hiziesen  en  el,  el  frio  y  el  calor, 
lo  que  merecia  el  pecador,  pedi  etc.  6.  f  Por  el  amor  en  que  qui- 
so  no  tener  lugar  en  el  diuersorio  '°%  porque  el  hombre  no  le  te- 
nia  ni  le  merecia,  y  para  que  le  tuuiesse  en  el  cielo,  pedi  etc.  52 
9.  Por  el  amor  en  que  se  puso  en  el  pesebre,  para  que  el  hom- 
bre,  que  se  boluio  bestia  por  el  pecado,  le  hallase  en  el  pesebre, 
pedi  etc.  12.  Por  el  amor  con  que  nos  muestra  que  verna  en 
nuestros  coragones,  aunque  fueron  duros,  pues  viene  a  la  dureza 
del  pesebre,  pedi  etc.  15.  Por  el  amor  con  que  offrecia  cada  mo- 
mento  los  trabajos  de  hambre,  sed,  frio  etc,  pedi  etc.  18.  Por 
el  amor  con  que  se  manifesto  al  pueblo  judaico  y  gentil  en  los 
pastores  y  reyes,  pedi  etc.  \  21 .  Por  el  amor  con  que  quiso  ser 
pobre,  cvt  nos  diuites  essemus»  '"^  por  el  exemplo  y  lumbre  que 
nos  dio  para  menospreciar  las  cosas  deste  mundo,  pedi  etc. 
24.  Por  el  amor  con  que  se  puso  entre  los  animales  para  ponerse 
despues  entre  ladrones,  quanto  mas  entre  los  hombres,  que  entre 
los  animales,  que  nunca  le  ofendieron,  pedi  etc.  53  Item,  se  pidio 
que  pudiese  yo  aprovecharme  deste  «propter  te  mortificamur  tota 
die,  etc,  et  facti  sumus  tamquam  oues  occisionis»  '"^,  id  est,  pri- 
mo,  por  el  voto  de  la  obediencia  del  4°  voto;  2.°,  por  la  soledad 
deste  destierro;  3.°,  por  el  sentimiento  de  la  passion  de  Xpo.; 
4.°,  por  el  dolor  de  los  pecados  mios  y  del  proximo;  ^.°,  por  la 
mortification  de  la  voluntad  etc  Item,  que  se  pida  en  todas  ias 
visitas  etc.  Dies  consolationis.  E  f . 

I  Exercitio  del  miercoles;  de  los  misterios  de  la  vida  de  Xpo. 
hastalaQena.  A  27  'de  Junio.  Vt  solet.  E.  3.  Circungision,  pre- 
sentacion,  Egipto.  3.  Perdio,  hallo,  subjecto.  3.  Baptizo,  aiuno, 
tentacion.  3.  Predico,  llamo,  sano.  3.  Leproso,  paralitico,  ciego. 
3.  Magdalena,  Cananea,  Samaritana.  3.  Naim,  filia,  Lazaro. 
3.  «Demonium  habes»  '"^;  precipitare;  piedras. 

54  A  29,  Dia  de  S.  Pedro.     Vt  solet,  en  todo.  E  f.  Item,  en 

e     Sicpro2'j.     — ''Sicpro  28. 


*°«     Luc,  II,  7.  '<•'     II  CoR.,  VIII,  9. 

'«s    RoM.,  VIII,  36.  ">^    JOAN.,  VIII,  48. 


756  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

las  horas  pedir  las  virtudes  deste  apostol.  i .  Humildad,  quando 
dixo:  «Exi  a  me»  '*°.  2.  Deuocion:  «procidit  in  genua»  ***. 
3.  Confusion,  stupor.  4.  Pobreza  y  seguimiento:  «relictis  reti- 
bus»  "*.  5.  Fe:  «Tu  es  filiusDei  viui»  "'.  6.  Conocimiento:  «Ad 
quem  ibimus?  verba  vitae  aeternae  habes»  "*.  7.  Dolor  de  pe- 
cados,  quando  hoya  el  gallo.  8.  Amor  de  Xpo.  en  echarse  en  las 
aguas;  «Dominus  est»  '".  9.  El  acatamiento  a  Xpo.  quando  dixo: 
«Tu  mihi  lauas  pedes?»  "^  10.  Comunication  del  gozo  de  ver  ^ 
Xpo.  transfigurado.  |  11.  El  spiritu  del  predicar.  12.  EI  cuyda- 
do  en  el  gouierno.  13.  La  perseuerancia  en  la  oracion.  14.  La 
fortaleza  en  los  trabajos.  15.  El  zelo  de  las  ouejas.  16.  La  reue- 
rencia  en  la  muerte  de  f  cabe^a  abaxo.  17.  El  animo  para  pade- 
9er.  18.  La  gracia  para  conuersar  y  aiudar  5  los  romanos.  19.  La 
mansedumbre  con  que  recibio  a  los  gentiles.  20.  El  don  en  escri- 
uir.  55  21.  El  exemplo  de  edification  en  todas  sus  obras.  22.  El 
spiritu  con  que  administraua  los  sacramentos.  23.  Comunica- 
ti6n  del  don  del  Spiritu  santo  que  recibio.  24.  Comunication  dei 
don  de  la  gloria  que  se  le  dio,  Amen. 

A  30  Junio.  Vt  fieri  solet.  E.  Otras  tantas  gracias  se  piden 
i  S.  Pablo,  id  est:  i.  «Quid  me  vis  facere»  '".2.  El  quedar  cie- 
go  para  lo  de  aca.  3.  «Non  acquievi  carni  et  sanguini»  *'^  des- 
pues  de  j  saber  la  voluntad  del  Seiior.  4.  La  humildad.  «Non 
sum  dignus  vocari  apostolus»  "*.  5.  La  charidad.  «Quis  infirraa- 
tur?»  '*".  6.  La  dihgencia.  «Plus  omnibus  laboraui»  ''''.  7.  El 
desseo  de  la  salud  de  los  proximos.  «Velim  anathema»  '".  8.  El 
desseo  de  morir.  «Cupio  dissolui»  '".  9.  Dolor  de  passi6n.  «Nil 
existimo  me  scire  nisi  Xpum.  Ihm.,  et  hunc  crucifixum»  ***. 
10.  La  vida  en  Xpo.  «Viuo  ego,  jam  non  ego»  '*^  11.  La  peni- 
tencia.  «Castigo  corpus  meum»  '*^  12.  El  cuidado  de  las  ouejas. 
«Solicitudoecdesiarum»  '*\  13.  Gozo  enlas  tribulaciones .  «Su- 


1(0 

Luc,  V,  8. 

<'.( 

Ibid. 

11* 

MaTTH.,  IV,  20. 

tis 

Matth.,  XVI, 

16. 

lU 

JOAN.,  VI,  69. 

115 

JOAN.,  XXI,  7. 

iie 

JOAN.,  XIII,  6. 

in 

ACT.,IX,  9. 

118 

Gal.,  I,  16. 

tis 

IC0R.,XV,  9. 

ISO 

II  COR.,  XI,  29. 

ist 

I  CoR.,XV,  10. 

t«« 

RoM.,IX,  3. 

It3 

Philip.,  I,  23. 

124 

I  COR.,  II,  2. 

ti< 

Gal.,  II,  20. 

118 

I  CoR.,  IX,  27. 

li7 

II  Cos.,  XI,  28. 

DIARIUM.~I   JULII   1564  757 

perabundo  gaudio»  '".  14.  Don  de  la  fe.  «Fidem  seruaui»  '". 
15.  Don  de  esperanga.  «Reposita  est  mihi  corona»  "°.  56  16.  Vi- 
uir  con  temor.  «Nil  mihi  conscius  sum,  sed  non  in  hoc  justifica- 
tus  sum»  '".  17.  Conocimiento  de  si.  «Non  quod  volo  facio*  *". 
18.  Confianga  en  el  Senor  con  amor.  vQuis  me  separabit  a  dile- 
ctione  Xpi.?»  *" .  19.  Conocimiento  de  los  beneficios.  «Gratia 
Dei  sum  id  quod  sum»  "*.  20.  Conocimiento  del  pielago  de  la 
diuina  sapiencia.  «O  altitudo  diuitiarum»  *'^  etc.  21.  Don  de  pa- 
cientia.  «Maledicimur  et  benedicimus»  '^^  22.  Don  de  fortaleza. 
«Omnia  possum  in  eo,  qui  me  confortat»  ''\  23.  Don  de  discre- 
cion.  «Unusquisque  in  ea  vocatione,  qua  vocatus  est»  "". 
24.  Aparejar  para  morir  por  Xpo.  «Ego  enim  jam  delibor»  '". 

[JULIO] 

57v  ^  Jhs.  I  Julio  64.  Vt  solet  '\  E.  Propuse  de  meditar  las 
reglas  de  laCompania,  yen  cada  visitacion  pedir  la  guarda  de  vna 
dellas;  y  pedir  perdon  de  no  hauerlas  guardado  como  deuiera;  y 
asimesmo  passar  las  Constituciones.  Hazer  alguna  satisfa^ion  '. 
I.  Pedi  que  la  sapiencia,  que  comewzo  esta  su  Compania,  la  con- 
serue  y  rija.  58  2.  Que  yo  coopere  y  responda  a  esta  vocation 
como  lo  deuo.  3.  Pedi  mayor  fortaleza  y  lumbre  para  guardarlo 
perfectamente  etc.  4.  Pedi  que  cada  dia  mas  perfectamente  re- 
nuncie  al  mundo  etc.  para  biuir  solo  a  Xpo.  f .  5.  Pedi  conoci- 
miento  para  entender  el  beneficio  que  el  Senor  me  haze  quando 
otros  me  dizen  mis  faltas,  porque  son  mis  angeles.  6.  Pedi  la  vir- 
tud  de  la  pobreza  en  el  comer,  beuer,  vestir,  calzar,  etc.  7.  Pedi 

g  Fol.  ^6v  contitiet  annotationes ,  ad  quaternionem,  qui  ibi  desinit, 
spectantes,  sc.  Vide  ista.  Revisto.  Rqpartimiento  de  horas.  Cos  [consolacio' 
nes?  comparaciones?].  Hagase  despu6s,  y  t6mense  fructo  dellos. — Fol.  S^r, 
item  cum  sit  prima  pagella  seu  operculum  sequentis  quaternionis,  haec 
habet  manu  Borgiae  annotata:  Julio  64.  Revisto.  6.  Repartimiento  para  los 
de  la  Compailia.  Nota  coraparationes.  — h  Dis  haec  duo  verba  habentur  in 
ms,  — i  Haec  ^  verba  sunt  addita  in  margine.  Praeterea  cruces  signaiae 
in  marg.  ad  paragraphos  4,  11,  14,  l^,  16,  /7,  20  et  22, 

««8  IICOR.,  VII,  4.  "3  IITiM.,IV,  7.  «0  IlTiM.,IV,  8. 

"'  IC0R.,IV,  4.  '"  R0M.,VII,  15.  '"  ROM.,VIII,  35. 

'"  1  COR.,  XV,  10.  '='5  RoM.,  XI,  33.  '■'^  I  COR.,  IV,  12. 

»'  Philip.,IV,  i3,  '--«  I  CoR.,  VII,  20.  '■'"  IITiM.,IV,  6. 


758  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

gran  conocimiento  para  persuadirme  c6mo  lo  peor  deue  ser  siem- 
pre  para  mi  en  lo  de  casa.  8.  Pedi  me  de  gracia  para  hazer  y  ser- 
uir  en  las  cosas  de  mayor  repugnangia,  (  9.  Pedi  gracia  para  obe- 
dezer  a  cada  vno  en  su  officio.  10.  Item,  qiie  en  el  tiempo  de  la 
enfermedad  conosca  el  beneficio  y  de  exemplo  de  paciencia  etc. 
1 1.  Pedi  aborrecimiento  de  lo  que  el  mundo  ama,  y  amar  lo  que 
el  mundo  aborresce;  vt  dicain:  «Mihi  mundus  crucifixus  et  ego 
mundo»  '*".  12.  Pedi  gracia  para  apartarme  siempre  de  lo  que 
me  impide  el  bien  spiritual.  13.  Pedi  que  en  la  conuersacion  de 
las  personas  me  de  gracia  sean  59  las  que  me  aprouechan,  y  las 
que  yo  pueda  tambien  en  algo  aprouechar.  14.  Pedi  gracia  para 
guardar  las  puertas  de  los  sentidos,  quia  «mors  intrauit  per  fe- 
nestras»  '*'.  15.  Pedi  que  el  Senor  me  mantenga  en  la  paz,  ver- 
dad  y  humildad  de  mi  alma.  16.  Item,  en  lo  exterior,  hablar  con 
consideracion,  modestia  y  aprouechamiento  etc.  17.  Pedi  humil- 
dad  para  dar  ventaja  a  los  otros,  teniendolos  como  por  superio- 
res  etc,  y  como  mejor  se  puede  en  lo  exterior  etc,  |  para  que 
desta  manera  crescamos  todos  en  deuocion  y  en  alabanga  del  Se- 
nor.  18.  Pedi  en  la  misa  consideration  etc,  con  templanza  etc 
19.  Pedi  gracia  para  guardarme  del  ocio,  que  es  origen  de  todos 
los  males  etc  20.  Pedi  la  virtud  de  la  pobreza,  acordandome  del 
voto  del  no  alargarla,  y  no  dispensando  etiam  in  minimo.  21.  Pedi 
gracia  y  lumbre  para  ser  defendido  de  las  illusiones  60  del  demo- 
nio  y  tentaciones,  para  atender  a  las  solidas  virtudes,  y  passar 
adelante  en  el  seruicio  del  Sefior,  22,  Pedi  gracia  para  examinar 
mas  perfectamente  la  congiencia,  23.  Pedi  gracia  para  no  encu- 
brir  ninguna  tentacion  a  mi  superior  etc,  con  subjection  verda- 
dera  a  su  determination.  24.  Pedi  gracia  para  preuenir  las  tenta- 
ciones  con  sus  contrarios  etc. 

Dia  2.  I.  Pedi  gracia,  vt  idem  dicamus  et  idem  sapiamus 
omnes.  E  •  Este  se  aduierta.  )  2,  Pedi  gracia  para  no  admitir 
doctrinas  differentes,  y  di  gracias  por  lo  que  el  Sefior  me  a  con- 
seruado  en  esto.  3.  Pedi  gracia  para  no  tener  juizio  diuerso  ni 
porfiado  etc  Por  la  vnion  etc  4.  Pedi  gracia  para  tratar  a  me- 
nudo  de  la  abnegation;  porque  es  costumbre  de  la  propia  volun- 

'"      GaL.,  VI,   14.  '*«      JEREM,,  IX,  21, 


DIARTUM.— 3-4  JULII   I564  759 

tad  destruyr  en  vna  hora  lo  que  se  gana  en  vn  mes.  5.  Pedi  gra- 
cia  para  hazer  con  toda  deuocion  los  officios  donde  se  exercita 
mas  la  charidad  y  humildad.  6.  Pedi  gracia  para  la  perfecta  obe- 
diencia,  no  mirando  quien  es  el  que  lo  61  dize,  sino  por  quien  lo 
dize,  que  es  Xpo.  nuestro  senor.  7.  Pedf  gracia  para  tener  en 
todo  la  intencion  recta.  «Si  oculus  tuus  simplex  fuerit,  totum  cor- 
pus  tuum  lucidum  erit»  '**.  8.  Pedi  gracia  para  obedezer  y  ser- 
uir  y  complazer  a  la  diuina  bondad  por  quien  el  es,  y  por  los  be- 
neficios  con  que  nos  preuino,  etc.  9.  Pedi  que  en  todas  las  cosas 
busque  a  Dios  nuestro  Senor.  10.  Pedi  gracia  para  que  el  Senor 
me  de  los  remedios  que  a  menester  mi  pobreza  etc.  j  1 1 .  Pedi  gra- 
cia  para  hazer  alguna  penitencia  por  mis  defectos  con  voluntad 
del  superior  etc.  12.  Pedi  gracia  para  saber  conocer  las  necesi- 
dades  corporales  de  manera,  que  no  siga  a  los  extremos.  13.  Pedi 
gracia  para  hazer  la  oracion  como  deuo  para  representar  las  co- 
sas  al  superior  etc.  14.  Pedi  gracia  para  quedar  contento  con  la 
representacion ,  dexando  lo  demas  a  su  determi62nati6n ,  que 
sera  lo  mejor.   15.  Pedi  gracia  de  deuocion  para  continuar  los 
exercicios  mentales,  y  asimesmo  para  las  penitencias  con  la  co- 
munication  del  confesor  etc.  Esto  se  aduierta  . 
I  j  A  3.     Vt  fieri  solet.  E- 
A  4.     Vt  solet.  E  f.  Sacare  otras  24  virtudes  de  la  madre 
de  Dios  para  la  exortacion  etc.  Esto  se  aduierta.  i.  Ir  «cum  fe- 
stinatione».  2.  No  aguardar  ser  visitada.  3.  Hazer  fructo  al  que 
se  visita.  Item,  de  gracia  para  las  visitas.  4.   «Magnificat»  **^ 
5.   «Exultauit,»   6.   Humilitas.   7.    Conocimiento  del  beneficio: 
«Quia  respexit.)-)  8.  «Misericordia.»  9.  Temor.  64  10.  Action  de 
gracias.  «Quia  deposuit.»   11.  Idem.  «Esurientes.»  12.  «Susce- 
pit.»  13.  Gracias  de  la  visitacion.   16  ^.  Manere  in  Domino,  quia 
mansuetus.  17.  Tener  silencio  en  las  cosas  spirituales  hasta  que 
llegue  su  tiempo.    18.   Aparejo  en  las  visitas  para  padescer. 

19.  Preuention   para  ser  visitado.    «Visitas  eum  diluculo»  '**. 

20.  «Vt  visitet  nos  in  salutari  suo»  '*^  21.  Que  me  guarde  de  la 
j     Folia  62V  et  6^r  nihil  scriptum  habent.    — ^  Sic,  omissis  nn,  14  et  15. 


"*     Matth.,  VI,  22.  '*'     Luc,  I,  46  et  seqq. 

'**    JOB,  VII,  18.  '«    Ps.  CV,  4. 


76o  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

araenaza:  ^Visitabo  super  eos  '*®'>  etc.  22.  Action  de  gracias  por 
las  visitaciones.  23.  Conocer  las  maneras  dellas,  para  seruirle. 
24.  Vt  possim  dicere: « Visitatio  tua  custodiuit  spiritum  meum»  '*'• 

I  A  5.     Vt  solet.  E.— A  6.  Vt  solet.  E. 

A  7.  Vt  solet.  E.  Item,  que  en  las  7  visitaciones  de  gracias 
por  las  7  salidas  de  Egip^o.  Item,  en  las  8  visitaciones  pedir  que 
visiie  las  potencias  y  sentidos. 

A  8  Julio.  Vt  fieri  solet.  E.  Item,  se  haga  para  la  missa, 
preparation  etc.  Confusion  de  ver  que  el  hombre  trata  65  de  sa- 
car  de  purgatorio,  siendo  su  officio  hazer  entrar  en  el. 

A  9  Jullio.  Vt  solet.  E  ^-  Item,  comparacion  del  rey  que, 
trayendo  a  sus  manos  al  que  le  hauia  echo  traycion,  le  perdo- 
nase  y  hiziese  su  secretario  etc;  sic  Xpus.  a  este  viejo  hombre. 
«Omnia  quae  audiui  a  Patre  meo»  '**  etc.  Es  puerto  de  peni- 
tentes. 

A  10.     Vtsolet.  E-— A  11.  Vt  solet.  E.—  |  A  12.  Vt  solet. 

A  13.  Vt  solet.  Item,  pidieronse  muchas  cosas,  y  con  deuo- 
cion,  praesertim  todo  lo  que  tengo  pedido  pido  cada  hora  etc. 
Fe,  esperanza,  charidad,  votos,  memoria,  entendimiento,  volun- 
tad,  patientia,  humildad,  fortaleza,  simplicidad,  magnanimidad, 

prudencia,  dolor  de  pecados, Todo  es  de  el ':  recibir 

en  el  todo  lo  que  da  etc;  6  que  me  lleue. 

66  A  14.     Vt  solet.  E. 

A  15.  Vt  solet.  E  f.  Consolatio.  Item,  repartir  de  7  en 
siete  horas  estas  7  considerationes.  De  action  de  gracias  y  offre- 
cimientos;  y  peticion  del:  r.  Amor  que  determino  a  criarme  etc. 
2.  Amor  con  que  se  offrecio  Xpo.  in  vtero  virginis.  3.  Amor 
in  cruce.  4.  Amor  en  el  baptismo.  5.  Amor  santo  de  su  jus- 
iicia  en  los  casiigos  del  infierno.  6.  Amor  de  lo  que  da  cada  mo- 
mento.  7.  Amor  con  que  se  da  en  el  Sacramento.  Vida  en  el; 
para  esta?' moriendo  por  el.  Item,  otros  7  despues  de  comer.  Item, 
otros  7  a  la  noche.  Offrecidas  al  Padre,  Hijo  y  Spiritu  santo, 
1  A  16.     Vt  solet.  E  f.  — 17.  Vt  solet.  E-  f.— 18.  Vt  solet. 


1     Corrosa  charta,  unum  verb.  periit. 


'♦«     JEREM.,XI,  22,  «*■'      JOB,  X,  12.  '*•     JOAN.,  XV,  15. 


DIARIUM.— 19-23  JULII   1564  761 

—  19.  Vt  solet.— 20.  Vt  solet.  E-— 21.  Vt  solet.    E.— 22.  Vt 
solet.  E. 

23.     Vt  solet.  E  t-  Vide  lo  que  haze  el  Senor  en  la  oracion. 
Comparacioiies .  Vide.  i.  Es  como  centella  de  fuego  que,  puesta 
en  la  poluora,  lo  envoluiesse.  Caetera  ""  de  more.  2.  Pone  el  dedo 
en  la  vena  que  se  desangra.  3.  Bueluese  el  Jordan  a  su  princi- 
pio  '*^  en  la  consideracioa  de  la  67  nada.  4.  Estaua  el  alma  como 
en  car^el  escura ,  y  la  alumbra  para  que  se  vean  sus  cosas. 
5.  Echa  agua  al  fuego.  6  Haze  que  no  queme  el  fuego.  7.  Es  como 
el  refluxo  de  la  marea,  que  lleua  el  agua  contra,  id  est,  al  cielo, 
lo  que  iua  el  agua  abaxo,  id  est,  por  los  pecados.  8.  Para  el 
iudicio  del  entendimiento,  y  la  desenfrenada  voluntad,  que  es 
mas  que  parar  al  sol  in  tempore  Gedeonis  '^''.  9.  Echa  en  la 
mar  el  exercito  de  Pharaon  '^',  los  vicios  etc.  |  10.  Es  el  leno 
que  buelue  dulces  las  aguas  amargas  *^^ .    11.    Haze  que  la 
huerta  de   nuestra  alma  de  toda  ella  fructo  con  sus  potencias 
y  sentidos;   y   por  tanto  decia   la  sposa ;    «Veniat  in  hortum 
suum»  *^'.  12.  Haze  lo  que  el  rio  Nilo  ",  que,  saliendo  de  madre, 
riega  el  Egipto.  13.  Es  el  reloxero,  que  concierta  nuestras  poten- 
cias  desconcertadas.  14.  Es  el  cirujano  °,  que  da  el  boton  de  fue- 
go  a  nuestra  voluntad  para  que  salga  la  malicia  del  coraQon.  68 
15.  Es  el  raanna,  que  manti^ne  a  los  del  desierto  '^*.  16.  Es  como 
el  quermes  para  el  alma  desmayada.  17.  Es  la  marea,  que  leuan- 
ta  al  nauio,  que  esta  en  tierra,  para  que  nauegue.  18.  Haze  lo  que 
el  agua  al  pescado  que  esta  fuera  della,  y  esta  la  boca  abierta 
para  acabarse.  19.  Es  el  viento  que  destierra  la  la/2gosta  que  se 
come  el  fruto  del  alma.  |  20.  Hace  que  se  sequen  las  lagunas  po- 
dridas,  de  cuyo  pestifero  ayre  viene  la  pestilencia  de  la  soberuia 
y  de  los  otros  pecados.  21.  Es  la  vara  de  Moysen,  que  haze  salir 
agua  de  \a  piedra  '",  que  es  el  coragon  endurecido.  22.  Haze  que 


C.a  ms.     — n  el  rio  el  Nilo  ms.     — o  cilurgiano  ms. 


'^^    Ps.  CXIII,  3. 

**"    Sic  ms.,  sed  lapsus  calatni  videtur,  scribendo  «Gedeonis))  pro  ((Josue». 
Cf.  lib.  JosuE,  X,  12,  i3.  <5i    ExoD.,  XV,  4. 

'5*    EccLi.,  XXXVIII,  5.  <"    Cant.,  V,  I. 

'"    Deut.,  VIII,  16.  <"    ExoD.,  XVII,  6. 


762  S.    FRANCISCI   BORGIAE    EPISTOLAE 

el  hieTTO  de  Eliseo  nade  sobre  el  agua  '''^,  que  es  hacer  que  nues- 
tra  naturaleza  graue  ande  ligera.  23.  Es  el  arca  del  Senor,  que 
mata  los  dioses  de  los  philisteos  '",  nuestros  deleytes.  69  24. 
Haze  que  los  /iuessos  secos  tengan  vida  '^*,  y  vida  en  el  Senor, 
y  que  sean  vn  spiritu  con  el.  f  Por  todas  estas  24  cosas  se  den 
gracias  en  las  24  horas  del  dia,  porque  son  admirables  effectos 
del  Sefior,  por  los  quales  deue  de  ser  alabado  in  aeternum  etc. 
Amen.  Cum  consolatione. 

Missa.     A  24.  Vt  solet.  £• 

A  25.  Vt  solet.  E  •  Item,  preparation  para  la  missa.  i.  Ps. 
« Misericordiam  et  judicium  cantabo«  ^^^.  2.  Mo3'sen  in  caligi- 
ne  '®''.  3.  Oracion  de  huerto.  Memento.  |  4.  Confusion  al  vestir. 
5.  Confusion  a  la  gloria,  euangelio,  credo,  sanctus,  algar,  tocar, 
partir,  quando  se  dio  paz,  cum  ipso,  al  sumir.  «Et  factus  est  in 
page  locus  eius,  et  habitatio  eius  in  Sion»  '*".  Biuir  despues 
como  hombre  que  tiene  tal  deposito  p.  A  26.  Vt  solet  "•. 

A  31.  Vt  solet.  70  Item ,  en  el  misterio  de  la  incarnation, 
offrecer  pies  y  manos  etc.  por  la  oblation  de  Xpo. 

AGOSTO 

10.  Vt  solet.  E  t-  Consolatio,  spes.  Confuszow,  si  por  co- 
municarse  vna  sola  vez  el  Senor,  se  le  deue  todo  seruicio,  |  que 
sera  por  tantas  etc.  Pidiose  pascientia  para  padezer.  Item,  el 
fuego  de  S.  Lorenzo.  Item,  sentir  su  passion.  Item,  vida  nueua 
in  Xpo. ,  mejorada  en  virtudes. 

11.  Vtsolet.— 12.  Vt  solet.  E- — 13-  Vt  solet.  E- 

14.  Vt  solet.  f  E  f .  Comparatio.  Item,  que,  asi  como  el  rio 
con  la  avenida  se  Ueua  toda  la  broza  etc. ,  sic  la  sangre  de  Xpo. 
hasta  que  me  lleue  a  la  mar,  id  est  al  pielago  del  Senor  y  de  su 
infinidad.  f .  Salida  de  Egipto.  Spes.  Consolatio. 


p     In  marg.  t  Missa.     — q  Idem  scriptum  eat  diebus  27-^0  hujus  men- 
sis  et  l-g  Atigusti,  dempto  die  5,  ubi  addit  Consolaci6n. 


*"    IVReg.,  VI,6.  •"    ireg.,V,3. 

<"    EzECH.,XXXVII,5,  10.  '"    Ps.  C,  I. 

'«0    ExoD.,XX,  21.  «6'     Ps.  LXXV,3. 


DIARIUM.— 15-26   AUGUSTI    I564  ^63 

404v  ■■  A  15  de  Agosto  1564.     Vt  fieri  solet.   E 

16.  Vt  solet.  E  •  Item,  nauegar  esta  marea  en  el  rio  Jor- 
dan  '".  Item,  dexando  la  tierra  navegar  al  nacimiento  dela  vo- 
cation.  Item,  en  lo  baxo  del  abismo  del  conocimiento.  Item,  para 
el  Seiior  canentes  cum  himnis  et  canticis. 

17.  Vt  solet.  E  .  Item,  el  subir  al  monte  para  pararse  como 
Moyses  los  seys  dias  "^^. 

Item,  a  18.     Vt  solet  etc.  No  dixe  missa. 

404r  19  Item.  Vtsolet.  E. — 20  Idem. — 21  Idem.— 22  Idem. 
B.  Item,  se  pidio  mucho. 

71 V  '  Jhs.  A  23  Agosto  1564.     Idem.  Vt  solet. 

A  24.  Idem,  E:.  Consolatio.  Spes.  Ttem,  se  considero  que, 
quando  se  reciba  el  Sefior,  todas  las  potencias  y  sentidos,  en  su 
modo,  /mn  de  adorarlo  con  diuersas  alaban^as,  etc. 

A  25.  Dia  de  S.  Bartolome.  Vt  solet.  E.  Consolacion.  Item, 
dar  gracias  al  Seiior  por  lo  que  derriba  y  arranca  de  las  poten- 
cias,  y  por  lo  que  planta  etc.  Item,  lo  que  hizieron  las  criaturas 
en  Xpo.  y  en  sus  santos:  saetas  a  S.  Sebastian;  fuego  en  S.  Lo- 
renzo  etc;  y  lo  que  haze  en  mi,  como  72  me  mantienen,  rega- 
lan  etc . ,  para  mi  confusion ;  y  quando  vea  lo  otro ,  lo  tome  por 
buena  seiial.  Item,  el  exercitio  de  las  potencias  etc,  pidiendo 
que,  asi  como  el  sol  alumbra  a  las  hieruas  sin  pedir  etc,  y  el 
fuego  quema  etc,  que  supla  y  abrase  y  alumbre  etc  Y  tener 
mas  cuenta  con  este  exercitio,  y  con  la  obra  de  las  3  diuinas  per- 
sonas  en  este  exercicio. 

I  A  26.  Idem.  E.  Consolatio.  -f-.  Item,  tratar  en  el  dia,  como 
si  fuese  el  de  la  passion  de  Xpo. ,  por  las  horas,  trayendolo  todo 
a  mi  para  mi  confusion  y  amar  mas  al  redentor.  Item,  lo  que  de- 
uemos;  por  guarda  de  sentidos;  por  barrendero  de  las  potencias; 
por  murador  de  Jerusalem  '®*;  por  derribador  de  Jericho  *®^;  por 


r  Qttae  seguuntur,  usque  ad  dietn  22  Augusti  inclusive,  perperant  ha- 
bentur  infol.  404,  ad  calcent  codicis  posito,  Nos  hic,  tamquam  in  proprio 
loco,  exhibenda  duximus.  — s  Fol.  yir,  prima  pagina  quaternionis  7S 
haec  tantum  habei  annotata:  Agosto  64.  Revisto.  7. 


«"*     Ps.  CXIII,  3.  ««'    EXOD.,  XXIV,  15,  16. 

*6«    Ps.  L,  20.  '^^    JOSUE,  VI,  2. 


764  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

cozinero,  que  lo  guisa  todo  y  buelue  sabroso  etc.  Item,  cabe  la  f , 
pedir  vna  gota  de  sangre  para  la  memoria,  73  otra  para  el  en- 
tendimiento  etc.  Idem  dic  del  sol  ',  que,  asi  como  alumbra,  y  por 
61  se  vee  el  hombre  k  si  mesmo  y  a  las  criaturas,  sic  el  sol  de  jus- 
ticia  etc.  f  Item,  pedi  lo  del  Setiembre  de  1560,  en  las  potencias 
ligadas  con  Xpo.  para  biuir  solo  a  el,  como  si  no  huuiesse  mas 
mundo.  Item,  de  nueuo  offreci  y  pedi  por  las  personas,  a  quien 
tengo  mas  obligacion,  y  por  los  benefactores.  |  Item,  se  consi- 
dero  qual  estaria  vno,  que  estuuiese  atado  con  vn  leon  rabioso; 
c6mo  andaria  pidiendo  a  todos  que  le  matasen,  6  a  lo  menos  que 
le  atasen,  6  que  le  desatasen  de/:  idem  dic  del  hombre  viejo,  que 
esta  atado  con  nosotros.  Y  asi  deuemos  pedir  estas  3  cosas.  Item, 
desto  se  infiere  quan  loco  seria  vno  que  se  quexase  de  que  hizie- 
sen  estas  74  tres  cosas  en  el  leon:  idem  dic  del  hombre  loco,  que 
se  quexa  si  alguno  le  toca  en  su  leon  etc, 

A27.  Vt  solet.  E.  Consolatio.  Item,  de  los  5  sentidos 
como  se  guardan,  vt  dicetur  en  la  platica  sobre  la  regla.  Item, 
confusion  quando  se  da  comunication  del  gozo  de  los  atribu- 
tos  del  Senor,  porque  es  participacion  del  mesmo  manjar  que  se 
pone  a  su  mesa. 

I  A  28.  Idem.  E- — A  29.  Idem  E-  Consolatio.  Item,  se 
pidieron  otras  24  cosas,  para  las  24  horas,  offrecidas  por  las  ho- 
ras  que  Xpo.  nuestro  senor  nos  merecio,  id  est:  fe,  speranza, 
charidad,  4  "  votos,  7  dones,  pacientia,  dolor,  menosprecio,  sim- 
plicidad,  amor  del  proximo,  gracia  para  los  officios  de  sacerdo- 
te  etc,  sentimiento  de  la  passion,  confusion,  exercitar  las  3  po- 
tencias  en  acordarme  del  Padre,  entender  con  la  sapiencia  del 
Hijo,  amar  con  el  amor  del  Spiritu  santo.  Item,  de  nueuo  las 
reglas  75  de  la  Compania,  como  si  de  nueuo  entrase  en  ella,  pi- 
diendo  al  Senor  me  de  a  conoger  que  cosa  es  ser  de  la  Com- 
pania. 

A  30.  Idem.  E-  Consolatio.  Item,  action  de  gracias  por- 
que  se  cumplieron  oy  14  anos  que  sali  de  Gandia  '®®.  Pedi  salir 


«    Item  dic.  del  sol  ms.     — «"  Dubium  an  legendum  3  aut  4. 
'"     Die,  scilicet,  3o  Augusti  anni  1550,  Gandia  egressus,  Romam  petiit. 


DIARIUM.  -3l   AUGUSTI-5  SEPTEMBRIS    I564  765 

de  mi  mesmo  etc.  Offrecime,  y  pedi  que  recibiesen  las  3  diuinas 
personas  mis  3  potencias  etc.  Item,  en  las  21  horas  puse  21  ca- 
sas  por  quien  pedir  gracias,  las  mesmas  que  yo  pido  etc,  por  las 
horas  que  Xpo.  N.  S.  merecio  por  nosotros  etc. 

I  A  31.  Idem.  E  f.  Item,  mayor  aparejo  para  el  cele- 
brar  etc. 

[SETIEMBREJ 

I  Setiembre.  Idem.  E.  Acabaronse  las  3  missas  de  la  Tri- 
nidad  pro  actione  graciarum  por  la  salida  de  Egipto  *^\  2.°  Idem. 
E.  Consolatio.  Item,  que  gozo  quando  muestravn  rey  su  rique- 
za  y  potencia  al  que  bien  quiere  etc:  sic  el  gozo  del  alma  que 
76  entra  «in  gaudium  Domini  sui»  '^^  etc  Dic  como  es  incom- 
prehensible,  y  asi  ay  gozo  nueuo  etc.  Item,  «Hosanna  Filio  Da- 
uid»  *",  a  la  comunion.  Item,  quitar  de  los  sentidos  y  potencias 
y  dar  las  3  diuinas  personas.  Item,  el  matar  el  puerco,  que  es  el 
hombre  viejo  '.  El  gozo  dello.  Item,  sentir  que,  avn  el  puerco 
muerto,  se  goza  mas.  Item,  el  dar  de  la  llaue  de  mi  cora^on  ", 
como  aquel  que  esta  paralitico  para  menearse  etc  Para  que  se 
de  muchas  vezes. 

I  3.°  Idem.  E. — 4.°  Idem.  Consolatio.  Item,  las  horas  ca- 
n6nicas,  vt  in  die  feriae  6.^  Item,  en  el  sacramento  del  altar  pedir 
participation  de  lumbre  para  los  hojos,  amor  para  el  cora^on  etc. 
Item,  el  padecer  por  Xpo.  toda  la  vida,  in  transitu  etc,  por  el 
que  hizo  por  mi  etc  Item,  el  guardar  de  las  llaues  del  albedrio  ^ 
en  las  manos  de  Xpo.  Item,  el  lleuar  el  batel  con  maromas  en  la 
nao,  77  y  el  ponerle  en  ella  quando  ay  fortuna.  Item,  en  el  co- 
mer  etc  Omnia  in  laudem  etc  Item,  el  biuir  con  las  potencias 
k  las  3  diuinas  potencias.  Vt  en  el  Setiembre  del  ano  anterior.  [?] 

A  5.  Idem.  d.  E-  mi  E.  Consolacion.  E-  Item,  pedi  que  se 
ponga  el  batel  en  el  nauio  para  que  no  se  hvnda  ni  lo  saquen 
hasta  llegar  al  puerto.  Offreci  etc  Y  por  todos.  A  su  gloria  y 


V     Crux  in  marg.     — ^  Crux  in  marg.     — y  abridiows. 


'"    Id  est,  pro  egressu  ex  sua  ditione  gandiensi,  nuper  notata. 

»68    Matth.,  XXV,  21.  .  '69    Matth.,  XXI,  9, 


766  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

honra.  S61o  sea  suyo.  Y  lo  supla.  Secundum  ecclesiam  roma 
nam.  O  me  lleue,  b  me  conceda  el  servirle  como  el  quiere  *^°,  etc. 

I  A  6.  Idem.  Consolacion.  E.  Item,  otra  vez  lo  del  batel  en 
el  nauio  etc.  Item,  que  se  vazio,  para  inchirnos.  Item,  a  los  ^n- 
geles,  las  potencias.  Item,  hazer  memorial  en  las  meditaciones 
de  las  cosas  que  se  offrecen  para  aiiadir  '''.  Item,  dolor,  quando 
k  mi  me  miro,  porque  mi  carne  fue  el  clauo  y  lanza  de  Xpo., 
considerando  como  sentiria  de  ver  el  mesmo  clauo  etc.  Pido  este 
dolor  para  todos,  prflesertim  los  deuotos, 

78  A  7.  Idem.  E-  Consolacion  e;.  Item,  la  misericordia  del 
sacerdotio  y  action  de  gracias.  Item,  la  misericordia  del  purgato- 
rio,  si  el  Senor  fuesse  seruido.  Item  [sic\. 

A  8.  Idem.  E.  Consolacion.  Item,  en  la  missa  esfuer^os, 
porque,  si  andando  para  matar  no  me  dexaua,  agora  que  me  da 
desseos  de  morir  por  el,  ^como  me  dexara?  3.  Item,  lo  del  batel 
se  boluio  a  pedir,  considerando  que  locura  |  seria  si  el  patron  di- 
xese  a  los  del  batel  que  se  entrase  en  el  nauio,  y  ellos  no  quisie- 
sen;  sic  etc.  Confusion.  Item,.  se  pidio  la  gracia  de  pedir  con  las 
potencias  a  Xpo.,  como  si  no  huuiese  sentidos.  Item,  actidn  de 
gracias,  porque,  si  Maria  nascio  para  parir  k  Xpo.,  tambien  los 
predestinados  nacen  para  parir  a  Xpo.  por  buenas  obras  etc. 
«Qui  fecerit  voluntatem  etc.  mater  mea»  "'-.  Item,  action  de  gra- 
cias  por  tal  diay  por  las  misericordias  del  "^  79  Item,  pedir  que 
me  aproueche  de  que  todos  sean  mis  angeles,  id  est  cherubines 
los  que  me  ensenan,  seraphines  los  que  me  mueuen  d  amar  al 
Seilor  etc.  Item,  que  en  el  mesmo  Seilor  ame  a  todos,  id  est, 
quando  ruego  por  ellos,  los  considere  en  el  mesmo,  y  que  todos 
dependen  del  etc. 


^"     Hanc  petitionem  saepissime  in  sequentibus  annis  iterat.  Ideo  haec, 
ab  ipso  subintellecta,  supplemus. 

'"'     Ex  selectissimis  sensibus,  in  quotidiana  meditatione  a  Deo  acceptis, 
notabat  Borgia  in  memoriali  ea,  quae  pro  Meditationibiis  in  evangelia  do- 
minicartim  usurpanda  existimabat.  Hae  meditationes  latine  editae  sunt 
cum  caeteris  opusculis  Borgiae.  Hispanice  vero  nondum  typis  excusae  fue 
runt.  '"    Marc,  III,  35. 

'"     Hac  sciiicet  die,  8  Maji,  recolitur  memoria  Sti.  Michaelis  archangeli, 
cui  dicatum  erat  sacellum  palatii  ducalis  Gandiae. 


DIARIUM.— 9-l3  SEPTEMBRIS    I564  767 

A  9.  Idem.  E-  f.  Item,  pedir  biuir  como  sin  sentidos,  6  te- 
nerlos  todos  puestos  en  Xpo.  |  Item,  admirar  quando  sale  algu- 
no  bueno  dellos,  quia  venit  aliunde.  Item,  de  los  sentidos  el  biuir 
sin  ellos  etc.  A  la  tarde.  Item,  sobre  aquello:  «super  quem  vide- 
ris  Spiritum  descendentem  et  manentem»  '^*  etc:  moraliter  etc. 
Super  quem  videris  Spiritum  descendentem,  en  humildad,  et  ma- 
nentem,  que  perseuera,  yse  acregienta  en  odor  etc,  este  es,  el 
que  sigue  a  X.°  y  tiene  su  spiritu  etc 

80  A  10.  Idem.  E  f  E.  Consolacion.  Item,  aprouecharse 
de  los  sentidos  para  representar  beneficios  para  amar.  Item,  mor- 
tificarlos  para  que  en  lugar  dellos  haya  otra  vista  el  entendimien- 
to,  otro  gusto  la  voluntad,  otro  e\  oydo,  otro  la  lengua,  otro 
el  tacto  etc  Item,  estar  en  el  desierto  las  potencias  para  recebir 
el  manna.  Item,  offrecer,  para  Jerusalen,  Indias,  peregrinatio- 
nes,  «Cum  autem  senueris>>  '".  «Laetetur  Israel  in  eo»  '"^  etc 
El  batel  en  la  naue,  digitus  Xpi.  in  corde.  Lumen  eius  in  intel- 
lectu,  et  memoria  |  absorta  in  beneficiis.  Action  de  gracias  al 
Spiritu  santo,  por  este  dia,  ha  4  aiios  '^^  etc  Halle  deuocion  en 
rrogar  por  algunas  personas,  praesertim  por  Borromeo  *'^.  Item, 
como  trato  Xpo.  sus  sentidos  por  mi,  para  que  yo  haga  lo  mismo, 
6  a  lo  menos  sienta,  quando  los  veo  bien  tratados  etc  Item,  a  la 
tarde,  pedir  siempre  la  mortification  de  los  sentidos,  y  no  biuir 
sino  como  al  81  tiempo  de  la  muerte,  que  no  ay  sino  Dios  y  el 
alma  etc  etc. 

f  A  II.  Idem.  f.  E  f  E-  Consolaiio.  Item,  spes  de  lleuar- 
me,  6  tenerme  de  su  mano  etc  f .  Item,  los  sentidos  mortificados. 
Item,  la  presencia,  con  mas  acatamiento.  Item,  desseo  de  morir 
por  el.  Item,  vida  nueua.  Item,  action  de  gracias  pues  oy  a  4 
anos...  '".  Item,  mas  conocimiento  de  mi  nada. 

A  12,     Idem.  E.  Con^laiio.  f. 

A  13.     Idem.  E  f  E.  Consolatio.   Item,   pedir  a  menudo: 


•■*    JOAN.,  1,33.  «^s    JoAN.,  XXI,  18.  '76    Ps.  CXLIX,  2. 

*"     Die  10  Maji  anni  1560  Borgia  suum  iter  ex  eborensi  urbe  ad  Sanctum 


Felicena  nondum  confecerat.  Supra,  III,  608. 
'"^     Vide  supra,  annot.  59. 
*'"     In  itinere  ad  Stum.  Felicem.  Vide  annot.  177. 


768  S.   PRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

«Domine,  ad  ac^juuandum  me  festina»  ^^°.  Item,  tener  en  poco  lo 
que  no  esta  en  el  |  Senor,  por  el,  etc.  Item,  la  herida  del  cora- 
Qon  para  que  luego,  en  tocandole,  muera  el  viejo  hombre.  Item, 
pedir  el  hazer  penitencia,  proponiendo.  Item,  lo  que  propuse  en 
Espana  de  la  peregrination  '^',  para  que  lo  de  6  commute  '.  Item, 
el  biuir  solo  a  el  como  para  espirar.  Item,  temer  y  dolerme  de 
verme  atado  con  este  leon,  el  hombre  viejo  *,  y  offrecer  esta  pe- 
nitencia.  Item,  seria  locura  no  tomar  82  el  palo  en  la  mano  para 
defenderse:  sic  el  que  no  toma  el  palo  de  la  penitencia,  de  la  ^, 
para  defenderse.  Item,  quando  salio  Judas,  dixo  Xpo.  N,  S.: 
«Nunc  clarificatus  est  filius  hominis»  ^  '^*,  sic  quando  sale  de 
casa  el  Judas  viejo  etc. 

f  A  14.  Idem.  E  f  E-  Consolatio.  Item,  como  paga  la 
ca^a  en  mostrar  como  mata  los  leones  y  osos  que  salen  de  los 
sentidos  y  propia  voluntad.  Item,  las  aues,  |  que  son  los  pensa- 
mientos  que  salen  6  representan  los  demonios;  y  que  harian  si 
los  dexase.  Item,  quando  no  ay  nada  desto,  como  lo  tiene  ame- 
drentado  ^  el  montero  etc.  Item,  qual  le  pararon  en  la  f  las  bes- 
tias  de  mis  pecados  ^  etc.  Item,  confundirme  de  ver  como  todas 
las  criaturas  me  aiudan,  si  me  quiero  aprouechar  Item,  como  A 
las  moscas  no  puedo  bien  sufrir,  que  hizie83ra  a  las  otras  '. 
Item,  no  hazer  resistencia  a  los  alguaziles  del  Senor,  que  son  las 
criaturas  que  affligen.  Item,  E,  considerar  en  el  dia  con  action 
de  gracias  la  potencia  del  Padre  ^  la  sapiencia  del  Hijo,  la  bon- 
dad  del  Spiritu  santo,  mirandola  en  todas  las  cosas,  y  en  mi  prin- 
cipalmente:  porque,  si  puedo  algo,  es  con  aquella  potencia;  si 
entiendo,  es  participando  |  aquella  sapiencia;  si  amo  bien,  etc, 
es  con  aquella  bondad  etc.  Item,  como  Xpo.  ensalga  el  lugar 
adonde  padecio,  para  que  tengamos  en  mucho  el  padeger  y  los 

2  Post  haec  nis.  habet.  Vide  Jjf;  sed  non  constat  ad  quodnam  scriptum 
haec  referantur.  — a  Crux  in  marg,  — b  Crux  in  marg.  — c  amendre- 
tado  ms.  Crux  in  marg.  —  d  Crux  in  vtarg.  —  «  Crux  in  marg,  — 
f  Crux  in  marg. 

«80    Ps.  LXIX,  2. 

*■*'     Ad  Lauretanarn  aedem  B.  Mariae  virginis  peregrinationem  suscipien- 
dam  voto  sese  obstrinxerat. 
•8»    JOAN.,  XIII,  3r 


DLA.RIUM.— 15-31   SEPTEMBRIS    I564  769 

lugares  adonde  padecemos,  sic  se  haze  de  los  santos,  porque  las 
piedras  6  lugares  de  su  padeger  son  venerados  etc.  Item,  que 
exaltar  la  f  no  fue  tanto;  porque  en  dar  dolor  a  Xpo.  guardo  su 
naturaleza  de  palo  etc. ,  mas  exaltar  al  pecador,  que  es  cruz  que 
no  guardo  su  84  naturaleza  en  dar  tormento  A  Xpo.,  fue  gran 
misericordia.  Item,  que  por  exaltarlos  se  leuantase  el  en  cruz.  «O 
altitudo  diuitiarum^^  '^^  etc. 

A  15.  Idem.  CCI  Consolation.  Item,  pedir  fuerga  par^ 
presenciar  su  padeger,  iuxta  illud:  «Apparuit  illi  angelus  confor- 
tans  eum»  '^*.  Item,  estar  atado  a  la  f .  Item,  encomendar  lo  del 
representar  la  penitencia,  officio,  morada  etc.  |  Item,  hazer  gra- 
cias  al  Padre  por  la  potencia  con  que  rne  a  librado  tantas  vezes, 
y  si  algo  puedo  alabare  luego.  Idem  de  la  sapiencia,  Hijo.  Idem 
de  la  bondad,  Spiritu  santo. 

A  16.  Idem.  E-  Consolation.  Item,  pedir,  las  vezes  que  veo 
el  crucifixo,  algo  del  sentimiento  que  la  madre  de  Dios  sintio 
quando  le  vio  crucificado. 

A  17.  Idem.  E  Consolation.  E.  Item,  meditar  las  omilias 
y  pedir  aquel  spiritu.  85  Item,  en  esta  14;  pedir  el  spiritu  de  po- 
breza  y  de  fe:  «Videte  lilia  campi»  '^^  Item,  la  peregrination. 
Item,  hazer  vida  nueua,  y  ser  como  recien  entrado  en  la  Compa- 
fiia.  Item,  el  dezir  missa  de  manana.  Item,  «Jesum  quaeritis  cru- 
cifixum;  nolite  timere»  '^^  Quod  aliis  dixisti,  tibi  dicas  etc,  «Ter- 
ra  tremuit»  *^^  et  ipsa  crux.  Spes  etc. 

I  f  A  18.  Idem.  £.  Consolation.  £.  Item,  spes,  f .  Item, 
abrir  la  llaga  del  coragon  mas  de  cada  dia  hasta  que  se  haga  mor- 
tal.  Item,  lo  que  se  deue  al  Padre  porque  trae;  al  Hijo  porque 
bino;  al  Spiritu  santo  porque  lleua  con  su  amor.  Item,  como  to- 
das  las  criaturas  me  aiudan,  si  quiero  aprouecharme.  Item,  de 
aparejarme  para  morir  por  el,  si  opus  est,  vna  uez  cada  hora 
etc.  f . 

86  A  19.  Idem.  E  f  E. — A  20.  Idem.  E.— A  21.  Idem. 
E  f  E.  Item,  representar  la  peregrinacion  por  Algel  etc.  Spes 
que  se  recibira  Malta  vel  Indias.  Equivalencia. 

"5    R0M.,XI,  33.  'S4    Luc.,XXII,  43.  *S5    Matth.,  VI,  28. 

'•6    Marc.XVI,  6.  »ST    Ps.  LXXV,  9. 

S.    FRANCISCCS  BORGIA,  TOM.   V.  49 


770  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

A  22.     Idem. — A  23.  Despues  de  llegado  de  Frascati.  E.  f . 

A  24.  Idem  E  f .  Item,  el  ser  compafiero,  quando  no  se 
quiere  otro.  f .  Item,  ia  que  bolueraos  a  Dios  lo  que  es  de  Dios, 
quan  mal  parado  se  le  buelue! 

I  A  25.  Idem.  E  f  E.  Spes.  Item,  pedir  los  siete  dolores 
para  el  coragon  por  las  siete  derraraaciones  de  sangre;  y  esto 
para  todos  etc,  Dolor:  i.°,  de  pecados.  2.°  «Sero  te  cognoui»  '". 
3.°  Mirando  a  Xpo.  llagado.  4.°  Mirando  rais  llagas.  5.°  Mirando 
al  proximo  lo  que  hize  en  el.  6°  Dolor  de  soledad  de  Xpo.  7.°  De 
no  ser  muerto  por  Xpo.  avn  etc.  Item,  como  el  subir  a  lo  alto  es 
subir  la  piedra  en  el  tormento,  que  da  mayor  dolor  quando  87  mas 
alto  sube. 

A  26.  Idem.  E  f  E.  Consolatio,  spes.  Item,  basta  que  te- 
tigerit  montem  '*^  etc.  Como  el  Senor  guarda  el  monte  en  la 
oracion  para  que  nadie  Uegue.  Item,  los  officios  del  Senor:  es 
adobador  de  lo  quebrado,  relox  de  lo  desconcertado.  Item,  se  pi- 
dio  para  muchos  los  7  dolores.  Item,  el  considerar  los  dones  del 
Senor  en  nuestra  voluntad  y  memoria  etc.  Item,  lo  de — ^  el  sa- 
crificio,  el  martirio.  |  Item,  el  considerar  a  los  de  la  Compafiia 
vt  oues  de  occisione  ''"',  y  las  obras  del  Sefior  en  ellos. 

A  27.  Idem.  E  f  E.  Consolation.  Item,  la  missa  por  dofia 
Joana  '^'  con  gran  consolation.  Adoba  Dios  lo  que  yo  destruyo^ 
Item,  sobre  «carnes  sanctorum  tuorum  bestiis  terrae»  '^*.  Desseo 
de  morir  por  Xpo.  Item,  la  vida  que  dio  por  mi  la  quiero  dar  por 
el  etc.  Con  deuocion:  item,  con  consolation.  f  Extende.  88  Item, 
de  la  gloria  accidental  de  los  bienauenturados  etc. 

A  28.  Idem.  C. — A  29.  Idem.  E  f  E.  Item,  despues  en 
lo  de  Cipro  y  Jerusalen,  vt  Pater  Ignatius  '";  interim  aparejar,  y 
pedir  el  viuir  aca  como  si  fuesse  all^.  Item,  el  pedir  las  siete  cosas: 
I.  Reformation  de  la  iglesia.  2.  Aumento  de  la  Compafiia  en  spi- 


s     Unum  verb.  quod  legere  non  potiiimus. 


's''    S.  AuGUSTiNUS,  Confession.,  lib.  X,  cap.  27. 
«'*«    Ps.  CIII,  32.  '■"    Ps.  XLIII,  22. 

•»'     Joanna  Aragoniae,  ducissa  Palliani.  '^^    Ps.  LXXVIII,  2. 

193     Peregrinus  ad  Palaestinam,  S.  Ignatii  vestigia  sequens,  transire  ex- 
optat  Borgia. 


DIARIUM.  — 3o  SEPTEMBRlS-5  OCTOBRIS    I564  77 1 

ritu  etc.  3.  Remedio  contra  herejes  de  Europa.  4.  Item,  de  Asia 
en  Grecia.  5.  Conuersion  de  gentiles  en  Indias.  6.  Destruycion 
de  morisma  en  su  secta,  «vt  sit  vnum  ouile  et  unus  pastor»  *''*. 
7.  Vt  «fiat  voluntas  Dei  sicut  in  caelo  et  in  terra»  '^^  j  Item, 
post  sacram  f  magna  consolatio  et  spes  que  se  acceptara  el  sa- 
crificio  de  la  Grecia.  Item,  al  Padre,  lo  de  Cypro;  al  Hijo,  JerU' 
salen;  Spiritu  santo,  Armenia:  aparejar  6  acceptar.  Item,  9  ve- 
zes  a  los  choros  de  los  angeles:  fe,  spes,  charitas,  humildad  etc. 
Item,  recibir  de  los  hombres  illuminationes,  vt  angeli  inferiores 
a  superioribus  etc.  Item,  estar  en  la  hornage  arrojando  fuego  las 
pasiones,  el  demonio  etc.  Sed  89  dicendum  semper:  Credit/i,  etc. 
Item,  simplicitas.  Item,  a  los  de  Gandia  etc. 

A  30.  Idem.  EI  f  iZ.  Item,  a  sant  Hyeronimo  pedi  que  sea 
aduogado  en  las  persecutiones  de  Roma.  Item,  para  rescatar  la 
Tierra  Santa.  Item,  la  conuersion  de  la  Grecia.  Offreci  etc. 
Item,  como  en  el  templo  no  sonaba  martillo  etc,  sic  en  la  edifi- 
cation  del  templo  spiritual  no  suena  martillo.  Va  secreta  y  admi- 
rable  la  obra  del  Spiritu  santo. 

[octubre] 

I  i.°  de  Octubre  1564.  Idem.  E  f  E.  Item,  pedi  que  en  las 
horas  canonicas  me  diese  el  Senor  a  sentir  los  misterios  que  se 
representan  en  ellas,  aparejandome  para  la  f  etc.  C:  y.  p.  Item, 
que  el  leuantarme  en  alto  me  sea  dolor  ^,  como  a  Xpo.  quando  le 
leuantaron  en  f  etc.  Item,  visitar  los  lugares  santos  de  Jerusa- 
lem,  pidiendo  lo  que  en  ellos  sintio  Xpo. 

90  2.0  Octubre  Idem.  E.  f-  3°  Idem.  E  f.  Consolation. 
Item,  pedir  que  me  apareje  6  para  Constantinopla  '  6  para  sentir 
lo  mesmo  aca.  Item,  comen^e  las  visitaciones  de  la  tierra  Santa. 

4°  Idem.     E  t  E-  Consolation.  Reformation  de  los  votos. 

Aduogado  S.  Francisco.  Morir  por  Xpo. •"  por  todos. 

Consultar. 

5.°    Idem.  E  t  E .  Consolation.  Item,  pedir  24  cosas  de  Xpo. 


^     Crux  inmarg.    — iC.*ms.    —  j  Consumpta  charta . 


">*    JOAN.,  X,  16.  «5    Matth.,  VI   10. 


772  S.    FRANCISCI  BORGIAE    EPISTOLAE 

crucificado,  videlicet:  |  i.  La  desnudez  y  pobreza.  2.*  Dolor  de 
ser  leuantado  en  honra.  3.^  dolor  de  pies  por  mis  caminos.  4.° 
Enclauados  los  affectos  en  el.  5.^  Abierto  el  costado  de  dolor, 
por  hauer  offendido.  6.°  Abierto  de  amor.  7.°  Abierto  de  com- 
pasion  de  proximos.   8.°  Dolor  de  las  obras  de  mis  manos.  9.° 
Estar  enclauado  en  las  suyas.  10.  Mi  carne  agotada.  11.  Que  no 
tenga  a  donde  declinar  la  cabe^a  sino  en  espinas.  12.  Dolor  de 
mis  soberuias.  13.  Dilection  de  perseguidores.  14.  «Sitio«  '^"  el 
padeger  y  morir  por  el.  15.  «Sitio»  su  voluntad.  16.  Beuer  las  hie- 
les  por  mis  imperfectiones.  17.  De  la  f  dar  91  buenas  nueuas  a 
los  pecadores,  vt:  «Hodie  mecum  eris»  *^'  etc.  18.  El  dar  bozes 
al  Padre.  19,  20  ''.  Inuianos  el  Spiritu.  21.  El  gustar  y  alabar  sus 
obras.  22.  IncHnar  la  cabeza.  23.  «Consummatum  est»  '^^   24. 
Emittere  '  spiritum  etc.  Item ,  la  sal  pedire  al  Hijo,  el  fuego  al 
Spiritu  santo,  la  memoria  desto  al  Padre. 
6.^     Enfermo.Parum.. 

7.  Idem.EfE.  Item,  asi  como  el  vnicornio,  poniendo  el 
cuerno  en  las  aguas ,  las  libra  de  ponzona  etc,  sic  el  Hijo  de 
Dios,  poniendose  en  las  aguas  de  la  tribulation  de  la  f ,  las  hizo 
dul^es,  para  que  nos  quitasen  la  sed  de  las  cosas  terrestres. 
(  Item,  7.^  die  en  la  missa  me  dio  el  Senor  deuocion  in  calice  et 
in  sanguine  eius,  desseando  derramarla.  f  Cum  consolatione,  y 
despues  tambien  ■". 

A  8.  Idem.Ef  E.Consolatio.  Item,  spes  in  missa  etc.  y 
despues  in  omnibus.  Item,  de  calige.  Desseo  de  dar  la  sangre  a 
Xpo.  etc. 

A  9.     Idem .  E  f  E  .Consolatio. 
A  10.     Idem.Ef  E.Consolatio.  Spes. 

92  A  II.  Idem.Ef  E.Consolatio.  Item,  de  tener  el  cora- 
96n  sin  apetecer  "  sino  a  Dios,  vt  impleatur  «DiHges  dominum 
Deum  tuum  ex  toto  corde»  '^\  Item,  la  vista  del  crucificado 
sana  6  mata .  Mata  el  hombre  viejo ,  y  sana  y  perficiona  al  nue- 

^    Sic.     — 1  Emitterere  ms.     — n»  Crux  in  ntarg,    — "  Lectio  dubia. 


«86    JOAN.,XIX,"28.  '9'    Luc,  XXIII,  43. 

'"    JoAN.,  XIX,  3o.  «99    Deut.,  VI,  5. 


DIARIUM. —12-18   OCTOBRIS   I564  7^3 

uo;  y  asi  en  mi  tnata  el  coragon  y  a  los  pecadores  sana.  Item, 
pedi  la  muerte  del  hombre  viejo  y  la  salud  del  nueuo.  Item,  las 
obras  del  Sefior  quando  la  lengua  habla  y  el  oido  oye.  Biuir  como 
en  el  palo  del  martirio  etc.  |  f  Item,  post  sacrum  pedi  biuir  en 
Xpo.  °,  y  sentir  boluer  a  biuir  en  esta  vida  a  la  salida  de  la  ora- 
cion.  Pedi  perdon  por  la  ingratitud  del  conocimiento  de  las  obras 
que  hazen  las  3  diuinas  pefsonas  en  las  potencias  del  alma.  Con- 
sidere  que,  si  el  frenesi  saca  al  hombre  de  si  mesmo,  quanto  me- 
jor  la  gracia:  y  si  el  vino  idem,  quanto  mejor  la  sangre  de  Xpo. 
Pedi  etc.  93  Pedi  perdon  por  lo  poco  que  conoci  del  benelicio  de 
los  valedores  que  el  Seiior  enbio  para  mortificar  y  perseguir  a 
este  rebelde  cora^on,  y  como  huuiera  de  gustar  dellos.  Pido 
por  todos  los  que  me  mortificaron;  que  el  Senor  les  de  su  amor. 
Amen. 

A  12.     Idem.  E  f  E. — A  13.  Idem.  E  E. 

A  14.  Idem.  Item,  tener  en  mucho  quando  se  riega  I  la  tie- 
rra  de  nuestra  alma  con  la  sangre  de  Xpo.,  porque  de  alli  a  de 
salir  el  fructo  de  la  pacientia  """.  Menosprecio,  dolor  de  peca- 
dos  etc.  Considerar  lo  que  sale  de  la  tierra  de  su  cosecha,  para 
admirarse  de  la  obra  que  despues  el  Sefior  haze  en  ella. 

A  15.  Idem.  E  f  E-  Consolatio.  Spes.  Item,  pedir  24  cosas 
para  esto:  fe,  spes,  charitas,  3  votos,  7  dones  Spiritu  santo,  par- 
ticipation  d%  la  oblation  del  huerto.  i^.^Dolor  y  penitencia. 
16,  Espinas.  18.  Lleuar  la  -{-.  19.  Estar  en  ella.  20.  «Sitio»  "*. 
21.  «Ignosce»  ^°^.  22.  «Inmanus»  ^°\  23.  «Inclinato»  *°*.  24.  «Ex- 
pirauit»  *°^  etc.  f .  Consolatio.  Idem  se  pida  para  todos.  Idem  de 
E .  Jerusalem  etc. 

94  A  16.  Idem.  Lo  mesmo  se  pidio.  Estuue  indispuesto  etc. 
No  dixe  missa. 

A  17,     Idem,  Estuue  enfermo. 

A  18.  Idem.  E  f  E.  Consolatio.  Item,  dia  de  S.  Lucas  se 
pidio  perdon  de  no  hauer  tratado  las  meditaciones  del  santo 


o     Crux  in  marg. 


'°o    Luc.,VIII,  15.  '"1    JOAN.,  XIX,  28.  *»'    Luc:,  XXin,34. 

«o^    Luc,  XXIII,  46.       "*    JOAN.,  XIX,  3o.  20^    Marc.,XV,  37. 


774  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

euangelio  con  el  acatamiento  deuido  etc,  y  pedi  fauor  para  lo 
venidero.  Item,  offreci  por  Rodrigues  etc. 

A  19.  Idem.  E  f  E- — A  20.  Idem.  E  f  E.  Consolatio. 
Item,  se  recibio  consolacion  en  offrecer  la  sangre  en  la  missa.  | 
Item,  pedi  misericordia  por  las  vezes  que  saque  amaritud  de  lo 
que  se  hazia  por  mi  bien,  avnque  entonges  no  lo  conocia.  Item, 
por  todas  las  cosas  que  salieran  de  mi,  si  el  Senor  no  las  detuuie- 
ra  por  su  misericordia  etc.  Item,  el  amor  con  que  Xpo.  offrecia 
la  vida  por  mi,  y  despu^s  la  dio  en  la  f  etc.  f .  Aquel  acto  tan 
admirable.  Consolatio.  f . 

95  A  21.  Idem.  E  f  E-  Consolatio.  Item,  pedir  el  morir 
por  Xpo.  Item.  p.  y.  esfuer^o.  Pedir  biuir  como  el  de  la  Compa- 
nia.  No  querer  sino  morir,  y  gozarse  en  todo  lo  que  es  cruz  y 
tormento  deste  coragon,  que  fue  rebelde  a  su  Dios  etc.  Dia  de  las 
virgines  p  ^"®.  Pidiose  para  todos:  simplicidad,  padeger,  limpieza, 
amor  del  esposo  etc.  Por  I05  perseguidores.  Item,  por  el  semina- 
rio.  Item,  por  la  Compania  etc. 

I  A  22.  Idem.  E  f  E  .  Consolatio.  Item,  se  offrecio  de  nue- 
uo  el  estado,  si  le  tuuiera,  por  9  cosas  etc.  Item,  se  pidio  gracia 
para  hazer  essos  actos  agradables  etc. 

A  23.  Idem.  E  f  E-  Consolatio.  Item,  se  pidieron  3  cosas 
a  la  SSma.  Trinidad.  i.  Al  mesmo  Senor  f .  2.  Hazer  su  volun- 
tad.  3.  Estar  moriendo  por  el.  Item,  se  comen^aron  las  5  missas 
por  Roma  y  la  Compania.  f .  Spes. 

96  Item,  por  los  perseguidores.  Item,  no  querer  sino  a  Dios 
en  los  trabajos,  ni  esperar  sino  en  el. 

A  24.  Idem.  E  f  E  f  E  f  •  Fuit  magna  consolatio  et  spes 
et  confirmatio  et  alia  multa.  Laus  Deo.  «Benedicamus  Patrem  et 
Filium  cum  sancto  Spiritu,  laudemus  et  superexaltemus  eum  in 
secula»  ^  "\  Item,  se  pidieron  muchas  cosas.  Item,  todas  las  que 
se  han  pedido.  Item,  aparejo  para  las  fiestas  de  los  santos.  Item, 


p     In  marg,  crux,        q  Hoc  verb.  tribus  -h  ^-  f  stipatum  est  in  ms. 


^°^    Festum  Stae.  Ursulae  et  Sociarum  virg.  et  mart.  hac  die  recolitur. 
*"     Breviar.  rom.,  ad  preces  Completorii. 


DIARIUM.— 25-28  OCTOBRIS   I564  775 

a  los  santos  apostoles,  scilicet  Simon  y  Judas  ^''^  vida  nueua. 
Action  de  gracias  por  la  salida  -°^  etc.  etc.  Operationes  nueuas 
en  todo,  y  los  votos  mas  mirados.  Laus  Deo. 

I  A  25.  Idem.  E  f  E.  Consolatio.  Item,  se  considero  la 
obra  que  el  Senor  hizo  en  la  huerta  del  alma;  como  las  flores 
verdes  de  la  esperanza,  lo  blanco  de  puridad,  y  lo  colorado  de  la 
charidad,  cresge  y  de[le]yta  "■  al  senor  del  jardin.  Item,  quien 
hauria  que  diese  su  monte  alquilado  para  que  se  le  talasen  todo, 
sin  dar  otro  fructo?  Sic  el  que  da  su  tierra  a  satanas.  Item,  que 
labrador  ay  que  haga  fructo  en  la  tierra,  y  le  coja  sin  pasar  dias? 
etc.  97  Jhu.  Xpo.  in  instanti  y  cada  momento  saca  fructo  deste 
jardin  y  es  fructo:  sic  del  fructo  etc. 

A  26.  Idem.  E  f  E  f  E  f .  Consolatio.  Item,  se  pidio  al 
Padre  eterno  tomasse  la  memoria  etc,  al  Hijo  el  entendimiento, 
al  Spiritu  santo  la  voluntad  etc.  Item,  A  los  angeles,  archange- 
les,  principados,  potestades,  virtudes,  dominationes,  tronos,  che- 
rubines,  serafines.  Item,  quando  se  lleua  vn  recado  del  Senor  al 
proximo,  ser  como  su  correo,  y  considerar  como  le  lleuan  los  an- 
geles.  I  Item,  amar  en  si  mesmo  y  a  las  criaturas  en  el  Senor,  y 
por  lo  que  el  las  ama.  Item,  «cantabimus  et  psallemus  virtutes  . 
tuas»  -'"  la  eternidad  y  atributos.  Item,  «non  accedet  ad  te  ma- 
lum»  *".  Item,  la  presentia  del  Senor,  mirando  como  estan  los 
leones  abiertas  las  bocas.  Item,  lo  de  Daniel  *'*.  Item,  la  vida  nue- 
ua  en  lo  venidero.  Ano  de  1562  ^  f  Vide. 

98  A  27  de  Octubre.  Idem.  E  f  E  f  E.  Consolatio.  Item, 
se  offrecio  por  los  santos  apostoles,  y  por  las  prouincias  adonde 
predicaron  y  padecieron  etc,  vt  fieri  potest.  Item,  action  de  gra- 
cias  por  la  salida  de  Egipto  *'^  Item,  por  los  arios  y  vida  nueua. 

A  28.     Idem.  E  f  E  f  E  f .  Consolatio  magna.  Item,  «non 


r    Lectio  dubia.     — s  Dtibia  lectio. 


"^^^  Die  28  Octobris,  sanctis  apostolis  Simoni  et  Judae  sacro,  natus  est 
Borgia  anno  1510. 

*°*  Ad  egressionem  ex  curia  regis  Hispaniae  circa  hos  dies  anno  1559 
ob  aliquorum  obtrectationes  haec  referri  videntur, 

^'"    Ps.  XX,  14.  2«'     Ps.  XC,  10. 

^»^    Dan.,  VI,  16.  213    vide  annot.  209. 


776  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAK 

vocabens  derelicia  civiias»  *''*.  3.  Item,  pedir  a  toda  la  corte  del 
cielo  etc.  Item,  aquellas  3  cosas  a  el,  videlicet,  moriry  estar  mu- 
riendo.  Item,  spes,  consolatio,  recebir  como  para  cada  dia  para 
siempreetc.  Despues  action  de  gracias  etc.  Consolatio. 

I  A  29.  Idem.  E  f  E  f  E  f-  Consolatio.  Item,  en  los 
dones  del  Seiior  pedi  que,  asi  como  el  mochacho,  para  que  no 
pierda  lo  que  le  dan,  se  lo  atan  6  cosen  etc,  sic  haga  conmigo. 
Item,  los  fructos  de  estar  in  vite  *'^;  porque  participa  de  los  bie- 
nes  etc.  La  differentia  del  amor  del  proximo  6  del  aborrecimien- 
to.  Item,  como  la  cepa  briosa  llora  agua,  pisado  hierue,  trasega- 
do  etc;  sic  Item,  como  vnas  de  vna  manera  y  otras  de  otra,  mas 
99  todo  sale  de  cepa.  Item,  como  viene  la  virtud  de  la  claridad, 
y  lo  que  sale  de  la  niebla  del  cuerpo.  Item,  considerar  esta  vir- 
tud  a  menudo  para  la  presencia  del  Seiior  y  para  amar  y  para  te- 
mer.  Como  de  los  raj/os  de  los  otros  me  tengo  de  aprouechar,  6 
de  la  justicia  6  misericordia,  en  la  tierra,  infierno  y  cielos.  Item, 
como  la  humanidad  santissima  yua  recibiendo  del  Verbo  diui- 
no  etc  Extende.  Participation  de  esto. 

I  A  30.     Idem.  E  f  E  f  E  f.— A  31.  Idem.  E  f  E  f. 

[noviembre] 

Primero  de  Nouiembre.  Idem.  E  f  E  f-  Consolatio.  Item, 
los  sabados  a  la  madre  de  Dios  etc  Item,  biuir  al  pie  de  la  f ,  sea 
cuchillo  el  no  padecer  y  amor  el  padecer.  Item,  consolatio  con 

\  Item,  como  la  cabe^a  del  degollado  queda  dando  sahos, 

asi  los  mouimientos  del  hombre  viejo,  avnque  este  degollado, 
quedan  dando  saltos. 

100  2.  Idem.  E  f  E  E-  Consolatio.  Item,  se  pidio  la  po- 
breza,  quedando  pobres  y  vazias  las  potencias.  Item,  que  haria 
yo,  si  viesse  en  necesidad  a  vno  que,  siendo  pobre,  me  huuiese 
dado  todo  lo  que  tenia.  Item,  lo  de  Baptista  *'".  Item,  se  apriete 
la  pobreza  en  todo.  Item,  las  constituciones  se  miren.  Item,  dia 


t     Obscure  exaratum. 


»«♦    ISAi.,  LXII,  12.  *'s    joAN.,XV,  4.  *'«    Vide  annot.  59. 


DIARIUM. — 3-10  NOVEMBRIS   I564  777 

de  las  animas.  Que  pida  las  que  solia  dar  en  el  siglo  de  li- 
mosna  *'\ 

I  A  3.  Idem.  E  f  E!  f  E  f-  Consolatio.  Item,  se  pidieron 
de  las  beatitudines  etc . ,  y  gracia  para  tratar  con  el  proximo  con 
humildad. 

A  4.  Idem.  E  f  E  t  E  f.  Consolatio.  Item,  «beati  qui 
esuriunt»  ^*^  etc.  Pidiose  esta  hambre  y  sed,  por  la  que  Xpo. 
tuuo  de  nuestra  saluation:  cdesiderio  desideraui»  ^'^  etc.  Item, 
«Sitio»  *^°,  Item,  «Oui  sitit,  veniat  ad  me»  "*. 

A  5.  Idera.  E  f  E-  Consideratio.  Item,  in  sup,°  Xpi.  noua 
et  magna  consolatio  f,  Item,  pedir  las  8  beatitudines  3  vezes 
cada  dia.  101  Item,  senale  personas  para  las  24  etc.  Item,  se  pi- 
dio  sentir  aquello  del  obedecer  al  Padre  eterno  hasta  la  muer- 
te  ^"^  offreciendome  para  ello.  p.*  l.'^  etc.  Item,  que  se  deuria  al 
que  estuuiesse  hiriendo  vna  sierpe  que  estuuiesse  ya  para  tragar- 
me  etc:  sic  Xpus.  era  respecto  del  demonio,  y  el  hombre  vie- 
jo  etc. 

A  6.  Idem.  E  f  E.  Consolatio.  Item,  lo  del  purgatorio 
aca  vel  alla,  para  no  offender  etc.  |  Item,  sentir  en  Xpo.  su  pas- 
sion.  Item,  confusion  de  no  hauer  dado  la  vida  etc.  «Num  tibi 
deest»  etc.  Amor  Christi,  dexando  lo  demasetc. 

A  7.     Idem.  Purgatorio. 

A  8.  Idem.  E  f  E  f.  Consolatio.  Item,  el  entrar  por  la 
humanidad  santisima  al  supposito  diuino  para  recebir  su  gracia 
y  el  ser  de  su  beneplacito  en  el. 

A  9.  Idem .  E  f.  Consolatio.  Item,  lo  mesmo  de  ayer,  y 
boluer  el  agua.  Vuelta  del  pretorio  hasta  la  f . 

102  A  10.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  pedir  al  Sefior  que 
toque  "  el  instrumento  del  alma  con  las  potencias  y  sentidos  para 
que  todo  le  alabe.  Item,  pedir  en  las  fiestas  de  los  santos  marti- 
res  lo  que  ellos  sintieron  en  el  mesmo  Xpo.  Item,  el  morar  in 

"    toca  m$. 


-'■^     Obscurum.  Fortasse  sensus  sit  hujusmodi:  Quod  antea  eleemosynis, 
nunc  precibus  pro  animabus  igne  piaculari  probatis  efficere  satagam. 
-'«    Matth.,  V,  6.  ^'9    Luc,  XX,  15.  "0    JOAN.,  XIX,  28. 

*-'    JOAN.,  VII,  37.  *"    Philip,,  II,  8. 


778  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Verbo,  quod  ccaro  factum  est  etc,  vt  habitaret  in  nobis»  '",  vt 
nos  dexassemos  de  ser  carne  para  morar  en  el. 

A  II.  Idem.  E  f-  Consolatio.— A  12.  Idem.  f  E-  Conso- 
latio.  Item,  como  el  Senor  es  nuestros  hojos  y  manos  etc;  y  si 
amamos  a  nuestros  hojos  etc  Item,  que  toque  y  taiia  los  senti- 
dos  y  potencias  "". 

104  In  Cathedra  ""  Sancti  Petri,  22  Februarii.  Idem.  E  f. 

A  23.     Idem.  E  f.— A  24.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Pidiose 

gracia  de  la  presencia  del  Sefior,  y  confusion  y  humildad  en  to- 

dos  los  actos.  Item,  quedar  libre  de  cargo  ***,  si  fieri  potest,  en 

todo. 

A  25.  Idem.  E  f.  Item,  pedir  por  la  ^edula  de  «omnia 
quaecumque  petieritis»  '*%  como  haria  el  que  tuuiesse  la  gracia 
del  rey,  dexando  otras  cosas.  Item,  se  pidio  el  sembrar  en  el  alma, 
oy  en  la  sexao-gsima. 

I  A  26.  Idem.  E  f.  Item,  encomendose  el  P.  Tablares  "% 
que  estaua  muy  malo,  y  consolation  etc 

A  27.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  pidiose  los  dies  dedos 
de  X.°,  en  los  5  sentidos,  3  potencias,  alma  y  cuerpo.  Item,  el 

deposito,  de  no y.  Item,  lo  que  se  participa  deste  ser. 

Item,  el  ser  que  tomo  para  darnos  el  ser  que  nos  dio.  Item,  con- 
solation.  Item,  105  pedi  por  otros  y  por  Tablares  etc  Consola- 
tio.  f  El  fiat  de  la  confirmacion  de  las  gracias:  el  sello  etc  Con- 
solatio. 

A  28.     Idem.  f .  Consolatio. 

V  Sequitur  fol.  I02v  vacuum;  fol.  lo^,  operculum  quaternionis  g.i,  in 
quo  haec  tantum  leguntur:  Hebrero  65  hasta  29  de  Junio.  9;  et  fol.  lo^v 
vacuum.  Unus  'quaternio  desideratur;  nam  praecedens  desinit  in  die  li 

Novembris  anniijO^,  et  sequens  incipit  a  die  22  Februarii  anni  156$.     

3t  catreda  ms.     — y  5  vel  4  verba  legi  nequeunt. 

**■•     JOAN.,  I,  14. 

*-*  Mortuo  Lainio  die  19  Januarii,  Borgia  vicarius  generalis  die  20  se- 
quenti  electus  est. 

*«    Matth.,  XXI,  22. 

**^  P.  Petrus  Tablares,  Romam  anno  superiori  vocatus,  aegrotavit  et 
paulo  post  e  vivis  excessit.  Cf.  Epist.  P.  Salmer.,  II,  14. 


DIARIUM.— I-l6  MARTII   I565  779 

[marzo] 

Marpo,  i.°     Idem.  E  f. 

2.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Pedi  escriuiesse  su  santo  nom- 
bre  en  el  coragon.  f .  Item,  su  gracia  etc. 

3.  Idem.  E  1 1  f.  Consolatio.  Spes.  9  gracias.  f  Item.  «Te 
Deum  laudamus»  etc. 

I  A  4.  Idem.  E-  t-  Consolatio.  Item,  sentiose  dolor  de  lo 
que  en  este  dia  de  la  quinquagesima  en  otros  dias  hize.  Item, 
como  se  sigue  consolatio,  quod  «filius  hominis  tradetur»  **^  etc, 
«et  illudetur^);  spiritualmente.  Item,  se  determino  oy  para  esta 
semana  para  meditar:  principium  totius  illuminationis. 

A  5.     Idem.  E  t- — A  6.  Idem.  E  t-  Consolatio. 

A  7.  Idem.  E  t*  Item,  post  missam  sepulchro:  estar  sepul- 
tado,  y  selle  el  Sefior.  Item,  pedi  senti;'  dolores  de  la  passion. 

106  A  8.  Idem.  E  t-  Item,  lo  del  sepulchro.  Item,  aparejo 
ante  missam:  el  huerto,  que  fue  antes  del  sacrificio  de  Xpo.  Item, 
recibiendo  al  Senor,  visitar  las  llagas  y  considerar  lo  que  haze 
con  este  coragon.  Item,  «Ego  veniam  et  curabo  eum»  *". 

A  9.  Idem.  E  t  t-  Consolatio.  — A  10.  E  1 1-  Cum  ma- 
gna  consolatione  et  spe. 

A  II.     Idem.  E-  t- — ^  12.  Idem.  E.  t- 

A  13.  Idem.  E  t-  Consolatio. — Item,  morir  en  la  Compa- 
nia,  6  me  lleue  antes  de  sacarme  della,  6  sea  para  mayor  gloria 
suya  etc.  Consolatio,  spes.  Non  timebo  etc. 

A  14.  E  t-  Spes  de  ser  (fouis  occisionis»  "".  Item,  confir- 
mationis.  j  Item,  consolatio  etc.  Hoc  in  Frascati.  Postea  in  Roma 
a  15.  t-  M.  Lo  de  las  ouejas,  si  boluian  a  apareger,  se  pidia  mi- 
sericordia ^. 

A  15.  Idem.  E  t-  Item,  confusion  en  todas  las  cosas,  oran- 
do,  comiendo  etc.  Consolation  etc.  Item,  el  arder  el  alma,  como 
el  monte  de  Moyses  "°,  para  despues  mere^er  hoyr  al  Seiior. 

A  16.     Idem.  E  t*  Consolatio.  Pidiose  quod  in  nominejesu 

z     Unum  vel  duo  verba,  quae  legi  nequeiint. 


-2'    Luc,  XVIII,  32.  --^    Matth.,  VIII,  7. 

**9    Ps.  XLIII,  22.  ^50    ExoD.,  XIX,  18. 


78o  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

hablase,  obrase,  entenl07diesse  etc,  con  esta  fortaleza,  y  espe- 
rase  con  deuocion.  Item,  otras  cosas  de  consolation. 

A  17.  Idem.  E  f.  Consolatio,  Item,  «ipsum  audite  "'»,  y 
no  hoya  otra  cosa.  Item,  cin  quo  mihi  complacui».  Item,  «teti- 
git»  etc. 

Item,  examinar  mds  presto  etc.  f . 

A  18.  Idem.  E  f .  Item,  «ipsum  audite».  El  no  querer  sino 
a  el. 

I  A  19.  Idem.  E  -j-.  Consolatio.  Pidiose  a  S.  Joseph  que  al- 
canze  gracia  para  la  missa,  y  conocer  como  se  a  de  tratar  el  hijo 
de  Dios,  por  la  humildad  y  acatamiento  que  en  su  ninez  le  ser- 
uia.  Idem  a  la  madre  de  Dios.  Item,  el  don  de  la  perseuerantia  en 
los  votos  de  castidad  etc. 

A  20.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Item,  se  determino  hazer  la 
oracion  leuantado,  y  dezir  luego  la  missa.  Spes  et  consolatio.  f 

108  A  21.  Idem.  E  f  Item,  encomendeme  a  S.  Benito  "*, 
y  a  la  Compafiia.  Item,  a  todos  los  santos.  Despues  del  dia  de 
S.  Sebastian.  Item,  offre^er  cada  hora  de  las  21  etc,  con  los  7 
Pater  noster,  la  vida  por  lo  que  Xpo.  N.  S.  la  offrecio  al  Padre 
eterno;  y  por  su  iglesia  romana,  y  por  la  Compaiiia.  Item,  por 
todos  los  que  hallo  segun  la  diuina  voluntad  en  quanto  puedo. 

I  A  22.     Idem.  E  f.  A  23.— Idem.  E.  f. 

A  24.  Idem.  E  f.  Item,  pidiose  gracia  para  estos  3  meses 
de  aqui  a  la  congregation  *"  etc  Consolatio,  spes,  etc  f .  Vis- 
pera  de  la  Incarnation  a  la  oracion  de  la  noche  etc  Laus  Deo. 

A  25.     Idem.  E  f . 

A  26.  Idem.  E  f  •  En  el  dia  que  hacia  109  la  fiesta  la  igle- 
sia  '".  Item,  se  pidio  de  nueuo  vida  nueua.  Consolacion.  Item, 
offrecer  de  nueuo  las  horas  de  X.°  Item,  en  la  missa  consolacion, 
pidiendo  al  Senor  me  recibiese,  no  solo  para  oy,  mas  avn  para  el 


**'  Matth.,  XVII,  5.  Hac  die  et  sequenti,  dominicae  secundae  quadra- 
gesimae  evangelium  Borgia  meditabatur.  Cf.  Matth.,  XVII,  1-9. 

^''-     Ejus  festura  hac  die  celebratur. 

*''  Comitia  generalia  pro  electione  novi  praepositi  ad  diem  21  Junii  in- 
dicta  fuerunt. 

*'*  Festum  Annuntiationis  hoc  anno  ad  diem  26  translatum  fuit,  eo  quod 
die  25  erat  dominica  tertia  quadragesimae. 


DIARIUM.— 27-3l    MARTII    I565  78I 

nunc  aeternitatis.  Item,  spes,  vt  in  aliis  dictum  est.  Item,  al  Pa- 
dre  reciba  la  memoria  etc:  item,  sentidos,  vt  fieri  solet  in  oratio- 
ne.  ttem,  consolation,  quando  se  recibe  el  Senor,  de  offrecerme 
por  todo  lo  que  el  se  offrecio  ^  |  in  instanti  conceptionis  suae  in 
vtero  virginis  et  matris. 

27.  Idem.  E  t  t-  Consolatio.  Item,  otra  vez  el  offrecer 
lo  que  Xpo.  offrecio  a  m^nudo.  Item,  reformar  las  potencias  del 
alma.  Item,  el  obrar  con  las  potencias  en  la  diuina  presencia,  y 
el  padeger  en  lo  exterior  corporal  etc.  Item,  spes,  «Misericordiam 
autem  meam  non  dispergam  ab  eo»  "^.  t  t-  Item,  «Transeat  a 
me  calix»  ""  del  gouierno.  1 10  Item,  pedir  el  fin  de  la  Compa- 
nia,  que  es  hazerlo  todo  a  mayor  gloria  del  Senor.  Item,  en  esto 
considera  la  alma  y  humanidad  santisima  de  Xpo.  N.  S.  Item,  en 
los  Padres  considera  la  sapiencia,  bondad  etc.  del  Senor  etc. 
Item,  a  los  sacerdotes  mirar  las  manos  que  hazen,  pues  han  de 
tomar  en  si  a  Xpo.  N.  S.  Item,  la  lengua  que  dize.  Item,  sic  de 
aliis.  Item,  consolatio.  Missa. 

I  A  28.  Idem.  E  t-  Consolatio.  Item,  con  las  3  diuinasper- 
sonas;  la  cuenta,  la  razon  y  el  respecto  etc. 

Item,  lo  de  ayer.  Offrecer  todo  lo  que  X.^  offrecio,  y  a  mt 
por  ello  etc.  Item,  spes,  consolatio.  t- 

A  29.  Idem.  E  t-  Consolatio.  Item,  se  pidio  lo  mesmo  que 
X.°  offrecio  in  instanti  suae  conceptionis  etc.  Item,  el  conside- 
rar  en  la  eternidad  lo  que  el  Senor  amo  y  prouehe  etc . 

III  A  30.  Idem.  E  t-  Consolatio.  Item,  pidiose  que,  pues 
en  su  muerte  dio  el  mouimiento  corporal  por  amor ,  por  el  mes- 
mo  me  de  quod  manus  peccatoris  non  parcat  me  etc.  Item,  com- 
paration  del  espejo,  como  le  quita  la  vista  vn  poco  de  bao,  sic  al 
anima  vn  poco  de  mouimiento  sensual  etc.  Pedi  alimpiar  el  es- 
pejo  a  menudo  etc.  (  Item,  desseo  de  salir  deste  baho  y  trabajo 
del  entendimiento ,  que  representa  tan  diuersas  cosas  invtiles. 
Item,  de  la  voluntad  etc. 

A  31.     Idem.  E  t- 


a     Crux  in  marg. 


"s    Ps.  LXXXVIII,  34.  "«    Matth.,XXVI,39. 


78a  S.  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAK 

ABRIL 

i.°    Idem.  E  f.  2.^  Idem.  E  f.— s.^Idem.  E  f. 

4.*^  Idem.  E  f'  Consolatio  en  meditar  el  golpho  de  la  pa- 
sion  de  Xpo.  ^  para  la  1 12  tierra  de  los  que  biuen,  como  otras 
vezes  etc. 

A  5.     Idem.  E  f. — A  6.  Idem.  Indispuesto. — A  7.   Idem. 

E.t- 

A  8.     Idem.  E  f.  Consolatio.  Dominica  in  Passione.  De- 

terminose  repartir  la  semana.   Lunes.  Xps.   ante  judices.   Sic 

ergo  ambulem  como  en  presencia  del  juez  soberano.  Martes. 

Xps.  flagellatus.  Castigar  la  carne  en  diuersos  modos.  Mierco- 

les.  Xps.  coronatus  por  mi  soberuia.   Andare  confundido  etiam 

coram  Satana,  quia  el  solo  hizo  vn  pecado  de  soberbia.  |  Jueves. 

Xps.  baiulans  crucem.  Holgare  que  mi  voluntad  sea  mortificada, 

pues  se  leuanto  contra  su  Dios;  y  este  sera  el  exercitio.  Viernes. 

Xps.  in  cruce.  Estare  debaxo,  «sub  vmbra  illius»  "%  cogiendo 

los  dolores  de  la  f ,  y  dire:  «Pater,  in  manus  tuas»  "^  «Consura- 

matum  est»  "^  Y  desseare  expirar.  1 13  Sabado.  Xps.  in  sepul- 

chro.  Trabajare  que  el  hombre  viejo  este  sepuhado  y  sin  moui- 

miento;  para  saHr  del  sepulchro  del  cuerpo  a  la  resurrection  de 

la  otra  vida  de  gloria.  Domingo,  a  la  manana,   «Xps.  resurgens 

a  mortuis»  **"  etc.  Meditare:   «quod  autem  viuit,  viuit  Deo»  ^*'; 

5'  este  sera  mi  fin,  etc.  Domingo,  a  la  tarde.  El  huerto,  offrecien- 

dome  todo  para  la  semana  que  entra  para  morir  en  ella.  |  Item, 

consolatio,  spes,  benedictio  etc.  Se  pidio  crucis  mortem . 

A  9.     Idem.  E  f. — A  10.  Idem  E  f.  Consolatio.  Item,  con- 

siderar  el  amor  con  que  offrecio  la  humanidad  X.°  N.  S.  por 

aquellos,  a  quien  el  Padre  tenia  predestinados.  Sic  offrecerme. 

f  Item,  por  cumpHr  su  santa  voluntad.  f  Item.  Como  va  sacan- 

do  gloria  agora  de  lo  que  enton^es  1 14  trabajo.  Item,  la  indife- 

rentia,  el  biuir  sin  propia  voluntad,  sino  solo  en  la  del  Senor, 


b     Dubia  lectio. 


*"    Cant.,11,3.  »"    Luc,  XXIII,  46.  *"    JOAN.,XIX,  3o. 

**°    RoM.,VI,  9.  **♦    RoM.,VI,  10. 


DIARIUM.— II-2I   APRILIS   T565  783 

Item,  como  la  propia  voluntad  es  la  que  da  el  cuydado  al  pensa- 
miento  etc.  Item,  como  quiere  «omnes  saluos  fieri»  ***  por  su 
bondad.  Item,  offreyerme  por  estos. 

A  II.  Idem  E. — A  12.  Idem.  E  f.  Consolatio. — A  13. 
Idem.  E  f 

A  14.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  nuntius  bonus:  In  eo 
pati  et  mori  etc. 

I  A  15.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Comengose  lo  del  Exodo  y 
meditaciones  etc.  Item,  consolatio.  Pidiose  sentimiento  de  la 
passion. 

A  16.  Idem.  E  f.  Consolatio.  ttem,  seoffrecio  cada  hora  y 
pidio  todo  lo  que  se  pide  en  todas.  Item,  dezir  la  missa  luego 
ante  omnia. 

A  17.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  «Pater,  in  me  manens, 
ipse  facit  opera»  ^".  iQue  obras?  lEn  quien?  I  f5  iPor  quien  y 
para  que?  Como  no  habriamos  de  andar  mirando  otras  obras.  jO 
qual  andaria  la  humanidad  santisima  viendo  y  gozandose  destas 
obras  del  Padre  que  en  ella  hazia!  jO!  que  fuy  criado  para  esto. 
jO!  lo  que  hago  y  lo  que  deuria  de  hazer. 

(  A  18.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  quando  vienen  las 
tentaciones,  considerar  como  el  Seilor  ha  plantado  la  virtud  tan 
fuerte,  que  no  ay  ayre  que  la  derribe  etc.  Dar  gracias,  con  ad- 
miration,  de  su  potencia,  sapiencia  y  bondad.  Pidiose,  miercoles 
santo,  por  todos,  que  nos  tuuiesse  el  Seiior  cabe  la  f ,  participan- 
do  sus  trabajos  y  dolores.  A  18.  Idem.  E  f-  Consolatio  '=.  1 16  Pi- 
dieronse  7  personas  para  estar  con  X.°  sepultadas,  y  selladas  con 
su  amor,  juxta  illad:  «In  pace  factus  est  locus  eius  et  habitatio 
eius  in  Sion»  ^**. 

A  19.  Idem  E  f.  Consolatio.  Jueues  Santo.  Puse  en  las 
oraciones  la  marquesa  del  Gasto  "^  etc. 

Viernes  a  20.  Idem.  E  f.  Consolatio. — Sabado  a  21.  Idem. 
~1  f .  Consolatio. 


c     Sic  in  ms.  Ex  oblivione  haec  iterata  videntur. 


**-     I  TiM.,  II,  4.  ^«     JOAN.,  XIV,  10, 

«*^    Ps.  LXXV,  3.  '«    Elisabeth  Gonzaga. 


784  S,   FRANCISCr   BORGIAE  EPISTOLAK 

Pascua  Res.  a  22.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Item,  aiudar  d 
resuscitar  a  Xpo.  spiritualmente  en  nuestro  coraQon,  pues  ay 
tantos  que  aiudan  a  crucificarle. 

I  A  23.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Pidiose  la  guarda  de  re- 
glas.  Item,  el  aparejar  para  morir.  Item,  vt  sciam  numerum  die- 
rum  meortim»  **^  etc. 

A  24.  Idem.  Ef  .  Consolatio.— A  25.  Idem.  E  f. — A  26. 
Idem.  7. — A  27.  Idem.  A  28.  Idem.  E  f. 

A  29.  Idem.  E  f-  ^ftem,  el  pedir  15  gracias  cada  dia,  id 
est,  en  las  horas  repartidas,  que  son:  3  virtudes  theologicas; 
3  votos;  7.  Humildad;  8.  Dolor  de  passion.  1 17  9.  Offrecerse  por 
los  que  X.°  se  offrecio.  10.  Hazerlo  todo  por  quien  el  Senor  e.s. 
II.  Por  hazer  su  volutad  y  por  su  amor.  12.  El  biuir  en  el  Senor. 
13.  La  memoria  al  Padre  eterno,  y  pedir  participation  de  su  po- 
tencia.  14.  Al  Hijo  el  entendimiento,  y  pedir  participation  de  su 
lumbre  de  gracia  para  conocerme  y  conocerle.  15.  Al  Spiritu 
santo  la  voluntad,  y  pedir  el  fuego  de  su  amor,  vt  sim  vnus  spi- 
ritus  cum  eo  "\  Item,  las  9  horas  del  dia  ^  qtie  quedan:  a  las  3  di- 
uinas  personas:  cinco  gracias  a  cada  vna  dellas  se  pidan.  |  Esto 
se  comengo  dominica  in  albis  cum  consolatione,  cum  antea  fuerit 
quaedam  desolatio. 

30.  Idem.  E  f-  Consolatio.  Item,  se  haga  cada  dia  algun 
acto  de  aquellas  virtudes  que  se  piden  y  pretienden  etc. 

MAYO 

l.°  Idem.  E  1 1-  Consolatio.  Item,  en  la  muerte  de  f .  Item, 
se  pidio  conocimiento  de  como  se  deue  obedeger  al  Senor,  por 
quien  el  es.  118  Item,  se  considero  el  alma  de  X.°  en  esta.  Item, 
el  lleuarme  6  darme  virtud.  Item,  el  calis  transiens.  Item,  con 
que  desseo  haria  el  presso  vna  cosa  que  le  rogase  el  rey.  Sic  con 
que  gana  hauemos  de  hazer  lo  que  nos  dice  el  rey  del  cielo,  es- 
tando  pressos  en  esta  carcel  corporal. 

2°  Idem.  E  f .  Consolatio.  Doblaronse  las  oraziones  por  la 
congregation  etc. 


d     del  dia  del  dia  ms. 


*«    Ps.  XXXVIII,  5.  «*'     I  CoR.,  VI,  17. 


DIARIUM.— 3-15  MAJI  1565  785 

3,°  Idem.  E  f .  Vease  los  puntos  ^  para  ganar  las  indulgen- 
cias. 

I  4.°  Idem.  E  t-  Consolatio.  Pidiose  gozarse  en  todo  en  el. 
Item,  la  election  ^^^  sea  a  su  beneplacito.  Item,  offrecime  para  los 
trabaios  de  missiones  de  la  Compafiia,  a  donde  fuere  seruido  etc. 
Item,  «Transeat  a  me  calix»  "%  etc. 

5.^  Idem.  E  t-  Consolatio,  Item,  se  considero  que^  salir  el 
alma  del  iusto  deste  cuerpo,  es  como  echar  vna  gran  cantidad  de 
agua  al  que  se  esta  quemando,  la  qual  1 19  amata  el  fuego  y  re- 
fresca  al  que  se  ardia  en  el. 

6.°     Idem.  E  t-— 7-"  Idem.  E  t- 

8.°  Idem.  E  t-  I^em,  se  pidio  biuir  como  al  tiempo  del  mo- 
rir,  sin  hazer  cuenta  de  lo  de  aca.  Item,  a  los  angeles  ayuda  para 
las  tentaciones.  Item,  amor  a  seraphines  etc.  Item,  que  ensenen 
el  dezir  «Gloria  in  excelsis  Deo)j  ^^",  y  el  seruirle  etc. 

I  A  9.     Idem.  E  t-— A  10.  Idem.  E  t-— A  11.  Idem  E  t- 

A  12.  Idem.  E  E  E  t- ^onsolatio.  Item,  se  determinode 
offrecer  los  primeros  9  dias  a  los  9  meses  que  X."  N.  S.  estuuo 
en  el  vientre  virginal.  Item,  los  siguientes  33  dias  a  los  33  aiios 
de  su  vida,  para  que  el  Seiior  me  apareje  para  vida  nueua,  en 
vna  de  3  maneras,  como  le  tengo  suplicado.  Acabase  esto  2.°  dia 
de  la  octaua  del  Corpus.  120  Item,  se  pidio  gracia  para  que  se 
tenga  por  concedido  lo  que  se  pide  en  la  oracion,  iuxta  illud: 
«Omnia  quaecumque  petieritis»  "^',  pues  no  se  quiere  sino  en 
quanto  le  es  agradable.  Item,  en  la  missa  se  pidio  ser  todo  de 
Ihs.,  sangre  y  todo.  Item,  amor  a  los  proximos,  y  offrecerme  por 
ellos,  como  Xpo.  se  offrecio  etc. 

A  13.  Idem.  E  t-  Consolatio.  Jtem,  comengaron  los  33,  con 
los  9  antes,  desde  oy  etc. 

I  A  14.     Idem.  E  t-  Consolatio. — A  15  Idem  E  E  t-  Con- 
solatio.  Item,  se  prosigue  los  42  dias  cum  spe.  Pidiose  la  vida 
nueua,  y  la  conclusion  de  las  peticiones  que  por  mi  y  por  otros 
tengo  echas.  Y  tambien  de  t  etc.  Item,  el  estar  cabe  la  t- 
e     Dubia  vox. 


**^    Electio  scilicet  praepositi  generalis.  Vide  annot.  233. 

249    Matth.,  XXVI,  J9,        "0    Luc.,  II,  14.        2^'     Matth.,  XXI,  22. 

S.  FRANCISCUS  B©RGIA,  TO.M,  V,  50 


786  S.    FRANCISCI    HORGIAE   EPISTOLAE 

A  i6.     Idem.  E  f .  Consolatio.  Item,  otras  consolationes. 

A  17.     Idem.  E  j.—A  18.  Idem.  E  t- 

A  19.  Idem.  E  7.  Item,  pedi  gozarme  de  como  121  se  glo- 
rifico  la  justicia  del  Seiior  en  mi  ',  la  sapiencia  en  lo  que  me 
muestra,  la  bondad  en  lo  que  sufre,  la  potencia  en  lo  que  se  haze, 
la  bondad  en  el  amor  etc. 

20.°  Idem.  E  f-  Acabanse  los  9  dias.  Item,  se  pidio  lo  mes- 
mo  de  ayer,  y  se  considero  en  los  truenos  etc.  Item,  la  presencia 
del  Sefior.  Item,  sus  atributos.  Item,  en  todas  las  visitaciones,  el 
«transeat  a  me  calix  iste»  *'^  Item,  el  «inclinato  capiie  *^S  por 
la  obediencia,  para  dar  el  spiritu  ^.  |  Item,  el  reformar  los  votos, 
mirando  y  emendando  las  faltas  que  en  ellos  ay  f . 

21  ^.  Idem.  E  f.  Purgueme. — 22.  Idem.  E  f. — 23.  Idem. 
E  f.  La  f  de  los  papeles  de  Flandes  magno  cum  gaudio  '.—24. 
Idem.  E  f . — 25.  Idem.  E  f . 

26.  Idem.  E  f- 

27.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Item,  pidiose  paz  con  Dios,  con 
el  proximo,  conmigo.  Spes,  vida  nueua,  y  de  lo  dem^s  f ,  122 
Item,  el  pedir  al  Seiior,  respondiendo  a  todo:  «Quid  mihi  est  in 
terra?»  -^*.  A  vos,  a  vos  etc. 

28.  Idem.  E  f . 

29.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Item,  se  entra  en  el  afio  20  de 
la  Compaiiia  *^^  y,  en  lugar  del  jubilo,  dolor  y  lagrimas  de  la 
passion  de  X.°  Item,  se  cumplen  los  7  anos  de  la  f  que  comengo 
el  afio  58  *^^  Pidiose  que  se  acaben  los  14  afios  de  Jacob  etc. 


1  In  marg.  crtix  circulo  conclusa.  — s  Crux  in  tnarg.  — 'i  In  marg. 
I."  dia  de  los  33.  — '  Tota  haec  sententia  quatiior  crucibus  circumsepta 
est  in  ms. 


•■'5«    Matth.,  XXVI,39.  255    joAN.,XIX,3o. 

25»     ((Quid  mihi  est  in  coelo,  et  a  te  quid  volui  super  terram?»  Ps.  LXXIT, 

25. 
-^*    Ultimis  diebus  Maji  anni  1546  Borgia,  Ignatianis  commentationibus 

vacans,  Societatem  amplecti  decreverat,  et  die  2  Junii  in  manibus  P.  Oviedi 

votum  ingrediendi  in  eam  emisit.  Et  quamvis  non  nisi  usque  ad  sequentem 

mensem  Octobris  ab  Ignatio  est  admissus,  ille  tamen  jam  ab  his  diebus 

annum  primum  suae  vocationis  numerare  videtur,  ac  proinde  anno  1565  vi- 

gesimum  annum  Societatis  se  incepisse  ait. 

»5»     Probabiliter  haec  tribulatio  non  est  alia,  quam  Araozii  in  Borgiam 


DIARIUM.— 39MAJI-II  JUNII  1565  787 

Item,  repartir  la  semanaJ.  i°  «Non  quod  ego  volo)^  ^^\  2.  «Hodie 
mecum  eris  in  paradiso»  -*^.  |  3.  «Pater,  ignosce  illis»  -^*'.  4. 
«Ecce  filius  tuus»  ^®''.  5.  «Sitio»  -•".  6.  «In  manus  tuas»  -'^-.  7. 
«Inclinato  capite  emisit  spiritum»  ■-'^'\  Fue  proueido  con  alguna 
consolation. 

30.     Idem.  e;  t- — 31-  Idem.  E  f. 

•     JUNIO 

1°    Idem.  E  f.— 2.°  Idem.  E  f.—^.Mdem  E  f. 

4.°  Idem.  E  f.  Consolatio  sobre  «Hodie  mecum  eris  in  pa- 
radiso » . 

5.°  Idem.  E  f.  Consolatio  magna.  123  «Pater,  ignosce 
illis»  etc.  Se  considero  el  fructo  del  perdonar,  que  es  acrecentar 
mayor  comunication  de  la  gloria  de  X.*^  etc. 

6.°     Idem.  E  f.— 7.°Idem  E  f. 

8.^  Idem.  E  f.  Item,  quan  poco  caso  se  ha  de  hazer  de  lo 
que  toca  a  lo  visible  y  temporal  J '''%  pues  nuestro  bien  esta  en  el 
Senor,  en  el  qual  se  han  de  gozar  las  cosas  que  tienen  verdade- 
ro  gozo,  como  es  el  bien  del  proximo  etc;  y  por  tanto  no  se  deue 
recibir  pena  que  de  inquietud,  si  no  entienden  6  corresponden  a 
lo  que  deuen  al  bien  que  se  les  hizo  etc. 

I  A  9.     Idem.  E  f. — 10.  Idem.  E  f.  Consolatio. 

II.  Idem.  E  t-  Item,  se  considero  y  pidio  el  negar  la  vo- 
luntad  para  castigar  al  coracon  que  se  leuanto  contra  su  Dios. 
Item,  el  gustar  de  como  en  ello  muestra  el  Senor  sus  atributos 
de  sapiencia,  justicia,  bondad,  y  lo  que  haze  con  el  cora^on  y  lo 
que  le  haze  hazer,  124  para  que  merezca  biuir  en  su  coracon. 
Item,  el  notar  los  exemplos  que  estan  en  la  Escritura  sobre 
esto  etc.  I.  «Exaltetur  nomen  eius  in  idipsum»  *^*.  2.  «In  pace 
et  in  idipsum  dormiam»  *''^  3.  «In  eo  laetabitur  cor  meum»  -*'^ 


j     Crux  in  marg.        J  bis  Criix  circiilo  inclusa  in  marg. 


animadversio,  quae  anno  1568  gravius  manifestari  coepit    Cf.   Astrain, 
loc.  cit.,  II,  109-110;  et  129-130. 

"-■>-    Marc,  XIV,  36.        '^s^    Luc,  XXIII,  43.  -^»    Luc,  XXIII,  34. 

2«"     JOAN.,  XIX,  26.         261     JoAN.,   XIX,  28.  -''-     Luc,  XXIII,  46. 

««3    JoAN.,  XIX,  3o.        -6»    Ps.  XXXIII,4.  ««•''    Ps,  IV,  9. 

•i"'     Ps.  XXXII,  21. 


788  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

Item,  post  missam,  consolatio  magna.  f .  Pro  Philippo  *",  G6- 
mez  *°^,  Kraozlo  [?]  et  pro  aliis,  si  Deo  placet.  Item,  spes  que 
se  hara  lo  que  sea  mas  agradable  para  morar  en  el  mas  intime. 
Item,  oluidaste  de  las  ocasiones  que  te  dan,  ^y  no  me  oluidare 
yo?  etc.  Cumples,  ^y  no  cumplire  yo?  "'^'  etc.  |  Francisco  para 
siempre  de  Ihs  sea.  Amen.  Consolatio.  Buenos  y  nueuos  (?)  9  et 
etiam  90  etc.  Digo  mi  culpa  de  la  falta  de  conogimiento  de  las 
medicinas  que  el  Senor  aplica  a  este  cora^on,  y  de  la  poca  action 
de  gracias  por  no  conocerse  *'"  etc.  Item,  sentir  y  llorar  por  lo 
que  hauia  de  alabar. 

12.  Idem.  E  f.  — 13.  Idem.  EE  f- ^*^"^^'^'^^^'^- ^*^"^' ^®  P^^^^ 
gozar  de  los  atributos  en  las  criaturas.  Item,  dolor  de  lo  que  125 
me  dexe  de  aprouechar.  Item,  como  no  lo  conocia,  y  recibia 
amaritud  de  lo  que  hauia  de  ser  gozo  -".  Item,  se  rogo  y  offre- 
cio  la  uida  por  los  de  ayer,  id  est,  Philipo  Gomez  etc.  -'''-. 

A  14.  Idem.  E  t*  Fuese  a  las  7  iglesias,  y  con  consola- 
tion,  et  spe. 

A  15.  Idem.  E  f.— A  16.  Idem.  E  f.  Consolatio,  Pidiose 
offrecer  pedir  para  los  proximos  lo  que  X.**  N.  S.  pidio  para  ellos 
en  la  f  y  para  mi,  |  gozandose  del  amor  con  que  el  Padre  eterno 
los  amo  y  dio  a  su  Hijo  etc.  Item,  en  ellos  dar  gracias  por  los 
attributos  que  comunican  de  su  potencia,  sapiencia  y  bondad. 

A  17.     Idem.  E .  f.  Consolatio.  In  die  SSmae.  Trinitatis. 

A  18.     Idem.  E  f .— A  19.  Idem. 

A  20.     Idem.  E  f  •  Consolatio,  spes  et  alia.  Laus  Deo. 

126  21.     Idem.   E   f. — 22.   Idem.  E  f.  Consolatio.  Item, 


^"     Philippus  II,  rex  Hispaniae. 

^6s    Rodericus  G6mez  de  Silva. 

-'^  Haec,  ni  fallimur,  ita  exponi  possunt.  Tu  oblivioni  das  occasiones  et 
causas  offensionis  a  rege  Hispaniae,  ab  ejus  ministro  Roderico,  ab  Araozio, 
eorum  amico,  susceptas;  et  ego,  inquit  Deus,  non  obliviscar  tuarum  offen- 
sionum?  Officia  tua  erga  illos  adimples,  et  non  implebo  ego? 

^'°  Haec  cum  superioribus  intime  connexa  videntur,  uti  etiam  ea,  quae 
statim  adduntur. 

^*"     Vide  annot.  267-270. 

*"-  In  his  et  superioribus  Borgiae  magnanimitas  et  eximia  charitas  elu- 
cent. 


DIARIQM — 23  JUNII-6  JULII    I565  789 

gozo  de  la  victoria  que  el  Senor  alcansa  en  el  alma  que  se  le  rin- 
de  ''  .  Item,  compassion  de  que  le  estan  siempre  heriendo  sus  ene- 
migos.  Esto  hazen  los  affectos  y  passiones  etc.  Pedir  al  Senor 
socorro  etc. 

23.  Idem.  E  f .  Se  fue  a  pedir  la  bendicion  a  S.  S.  para  la 
election  "^. 

24.  Idem.  E  |. 

25.  Idem.  E  f.  Fuit  resolutura  quod  dicendum  erat  in  con- 
gregatione,  post  orationem  vel  exhortationem  etc. 

I  26.     Idem.  E  t-~27.  Idem.  E  f. — 28.  Idem.  E  f.  Con- 
solatio. 

29.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  se  pidio  el  hazer  lo  mas 
agradable  al  Senor:  y  en  '  esto  tener  el  consuelo  in  omni  euentu, 
en  muerte  y  en  vida.  Item,  spes  de  no  dexarme.  Itern,  bendition 
a  San  Pedro,  y  pedi.  Item,  se  pidieron  sus  virtudes  para  mi  y  la 
Compania.  Renouation  de  spiritu,  vnion,  uotos  etc. 
A  30.     Idem  E  f. 

t 

I^S""  JULIO    65. 

i.*'     Idem.    E     f. — 2°  Idem.   E  f.  Consolatio.  Dies  merte 

'  O  7  A 

crucis      . 

3.     Idem.  E  f. — 4.  Idem.  E.  f. 

5.  Idem.  E  f.  Item,  el  agradecimiento  que  tiene  el  pastor 
quando  dan  la  hierua  a  su  ganado:  sic  quando  dan  a  las  tuyas  el 
pasto  de  doctrina  y  sacramentos. 

6.  Idem.  E  f.  Item,  se  pidio  en  cada  hora  del  dia  lo  si- 
guiente:  i."  Lo  que  X.*'  offrecia,  2.  Que  melleue  6  de  su  gracia 


k  Consumpta  charta.  — 1  Consiimpta  charta.  —  m  Fol,  l^^jr  est  pri- 
ma  pagella  seu  operculum  quaternionis  10.  i  Hanc  tantum  hahet  inscri- 
ptionem:  Julio  65  hasta  Octubre.  lo.  Fol.  I2yv  nihil  scriptum  habet. 


-'"'  «Igitur  duodecimo  kalendas  lulias  primum  itum  est  in  consilium,  de- 
cretumque  legitimun  videri  comitiatum:  vtque  Vicarius  et  Salmeron  bonam 
a  Summo  Pontifice  precationem  ad  creandum  Praepositum,  et  caetera  quae- 
cumque  tractanda  forent,  peterent:  quam  Pontifex  perbenigne  largitus  est.» 
Sacchinus,  loc.  cit,,  part.  III,  lib.  I,  n.  23. 

-'^  Hac  die  Borgia  electus  est  praepositus  generalis  Societatis,  et  hanc 
ipse  dicit  suara  crucem. 


790  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAF 

para  el  gouierno.  3.  Lo  del  procurador  -'^  4.  Lo  de  Malta  "'" 
5.  Me  offresco  por  la  Compania,  sangre  y  vida.  Hoc  est,  sin  lo  de 
atras  que  se  encomendo. 

7.  Idem.  E  f.  — 8.  Idem.  E  f.— 9-  Idem.  E  f-  — 
10.  Idem.  E  f.  I  II.  Idem.  E  t*  Item,  el  comengar  d  hazer 
los  exercitios  para  mi  reformation  y  para  la  de  los  otros. 

12.     Idem.  E  f.  Continuar  los  exercitios. — 13.  Idem.  E  f. 

14.  Idem.  E  f-  Item,  se  puso  de  nueuo  la  oracion  de  las 
prouincias,  de  las  24  horas;  y  otras  cosas,  por  las  cosas  encomen- 
dadas  etc,  vt  dictum  est.  — 15,  Idem.  E  f. 

16.  Idem.  E  t-  Considerar,  como  quedan  obligados  aque- 
llos,  a  quien  dan  129  socorro,  estando  cercados  *'",  sic  en  las  ten- 
taciones  quedamos  obligados  con  el  socorro  de  la  gracia.  Gratias 
agimus  tibi.  Penitentia  por  la  ingratitud. — A  17.  Idem.  E  t ■ 

A  18.  Idem.  E  t-  Consolatio.  Acabaronse  las  9  missas  de 
la  SSma.  Trinidad,  pidiendo  aquellas  cosas,  etc,  y  sobre  el  go- 
uierno,  a  su  voluntad,  6  que  me  lleue  etc  Et  fuit  consolatio,  laus 
Deo.  dn  ipso  sperauit  cor  meum  et  adjutus  sum»  *"\  |  Esto  fue 
dia  de  Sta,  Sincphorosa  cum  septem  filiis  suis  etc  [Dies  ig  omis- 
sus  est  a  Borgia.] 

20.  Idem.  E  t-  Se  offrecio  de  nueuo  por  la  vnion  de  la 
Compania  y  por  las  cosas  de  la  congre^ation.  Item,  por  lo  de 
statutos  y  difficultades  que  algunos  hallan  etc,  para  que  el 
Senor  de  fuerga  y  lumbre  en  la  guardia  de  constituciones. — 
21.  Idem.  E  t- 

22.  Idem.  E  t-  Consolatio.  Pidiose  cinco  cosas  para  cada 
hora.  Se  piden  a  las  cinco  llagas.  De  lo  que  sintio  X.°,  pastor, 
predicador,  confesor,  sacerdote;  «quae  placita  sunt  ei»  *'',  130 
pagador  ", °  su  manera  etc. 

n  supra  quinqiie  verha  officiorum  Christi  numeros  I  5  scripsit 
Bor^ia.     — o  Charta  atirita. 

'^'''  Procuratoris  arcano  vocabulo  Borgia  significare  solebat  P.  Antonium 
Araozium.  Supra,  IV,  saepius. 

-'^  Expeditio  navalis  contra  turcas,  insulam  melitensem  obsidentes, 
comparabatur. 

*"     Insulae  melitensis  obsidioni  alludit. 

^"     Ps.  XXVII,  7.  "9     JoAN.,  VIII,  29. 


DIARIUM.  -23  JULII-T2  AUGUSTI  I565  79I 

23.  Idem.  E  f.— 24.  Idem.  E  f. — 25.  Idem.  E  f.  — 
26.  Idem.  E  f. — 27.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Pidiose  conside- 
rar  en  el  Sefior  sus  obras.  Item,  para  Placa  *'^".  Item,  spes  que  el 
Senor  aiudara  a  las  cosas  de  la  Compania  y  a  mi  en  ellas,  Pidio- 
se  que  me  lleuase  etc.  Item,  que  en  Xpo.  sienta  lo  que  sintio 
por  las  ouejas  etc. — 28.  Idem.  E  +  • — 29,  Idem.  E  f. 

I  30.     Idem.  E  f.  Tr-ibulatio.  Consolatio. — 31.  Idem.  E  f. 

AGOSTO 

I .  °  Idem.  E  f-  Consolatio  cum  illis  verbis:  «Ego  ero  tecum 
Romae»  -^*. 

2.°     Idem.  E  f.— 3-°  Idem.  E  f.  Consolatio  de  paupertate. 

4.*^  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  se  pidio  conforme  lo  pe- 
dido  en  la  gouernacion  de  la  Compania,  6  me  lleue.  Spes.  Ver- 
ba.  f  f ,  Item,  de  Sto.  Domingo  -"%  spes  de  ser  aduogado. — 
5.  Idem,  E  f- 

!3I  6.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  determine  de  pedir 
vna  gracia  cada  dia  las  vezes  que  en  la  missa  llego  a  la  hos- 
tia  etc;  quia  c.omnes,  qui  tangebant  eum,  sani  fiebant»  ^^'"  etc. 

A  7.°  Idem.  E  f.  Consolatio.  La  mission  de  Malta  con  con- 
solation  etc.  Offrecime  para  ella  y  offreci,  hasta  acabada  la  jor- 
nada,  24  horas  de  oracion  continua  repa.rtiendo  por  la  Compa- 
fiia  etc.  17  prouincias,  Roma,Napoles,  y  lo  demas;  Siciha.  j  Item, 
despues  de  la  missa  confirmacion  en  la  mission,  et  consolatio. 

8.'^  Idem.  E  f  •  Consolatio.  Item,  se  pidio  a  la  madre  de 
Dios  humildad,  y  gracia  para  quando  se  llega  en  la  missa  a\ 
SSmo.  Sacramento  p,  vt  in  natiuitate,  post  circumcisionem,  in 
templo,  in  sepultura. 

9.     Idem.  E  f.  — 10.  Idem.  E  f. — u.  Idem.  E  f. 

12.  Idem.  E  f .  Item,  dia  de  Sta.  Clara.  Pedi  la  perfetion 
de  la  pobreza  desta  santa  y  otras  cosas  etc. —  "^  isto  etc. 

p     Crux  circulo  inclusa  in  marg.     ~  q  Corrosa  charta,  aliqua  verba 
■perierunt. 

-''"  P.  Joannes  de  la  Plaza,  provinciae  baeticae  praepositus,  qui  Romae 
tunc  in  comitiis  versabatur. 

^•'"  Verba  Christi  ad  S.  Ignatium,  Romam  euntem,  dicta,  Monum. 
Tgnat.,  ser.  IV,  I,  378. 

^^-     Festum  Sti.  Dominici  die  4  Augusti  colitur.        ^.ss     Marc  ,  VI,  56. 


792  S.    FRANCISCI    BORGIAE   EPISTOLAE 

132  13.  Idem.  E.  7.  Pidiose  gracia  para  encomendar  todas  las 
cosas  en  la  oracion  con  humildad  diligente  para  mereger  agradar 
al  Senor  en  la  determination  dellas;  y  esto  se  pida  en  todas  las 
horas  de  los  exercitios;  considerando  que  hara  el  Padre  eterno, 
representandole  a  su  Hijo,  pues  el  hombre  por  su  amor  concede 
lo  que  por  el  le  piden  |  14.  Idem.  E  f* 

15.  Idem.  E  f-  Consolatio.  Spes  benedictionis  in  cruce, 
vel  tollat  eam  "".  Consolatio  circa  reginam  coeli  etc.  Item,  post 
missam,  consolatio.  Pidiose  por  gracia  que  la  madre  de  Dios  fues- 
se  mi  aduogada  ante  missam,  et  in  missa,  et  post  missam.  Item, 
en  el  presentar  los  negocios,  en  el  determinar  y  en  el  executar. 
Item,  se  considero  el  benefitio  del  tener  cortadala  133  vena  para 
que  [?J  salga  la  ponzona.  Item,  se  pidio  fauor  contra  los  pensa- 
mientos  que  diuierten  de  la  oracion.  Item,  contra  los  escrupu- 
los  etc. — Item.  16.  Idem.  £;.  f . 

Item  17.  Idem.  E  f .  Comen^ose  el  dezir  missa  en  leuan- 
tando  etc. — 18.  Idem.  E  f . — 19.  Idem.  E  f . 

20.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Offreciose  15  horas  por  las  15 
prouincias.  |  Item,  16,  por  Malta  "^^  18,  por  los  escrupulos. 
20,  por  la  continuation  de  la  oration.  21,  por  el  buen  fin  de  la 
congregation.  22,  por  el  buen  gouierno,  6  me  quite  del.  23,  por 
las  cosas  todas  encomendadas.  24,  por  todo  lo  que  lo  offrecio 
Xpo.  N.  S.,  y  por  la  vnion  de  la  Compania.  Item,  en  todas  las 
horas  se  ofrece  el  cora^on  de  Xpo.  ^"  y  lo  que  sintio  en  el,  para 
hazerme  sentir  su  passion,  su  amor  y  el  hazimiento  de  su  santa 
voluntad.  Pro  134  omnibus  se  offrece,  et  pro  Societate,  y  por  las 
ouejas  de  Xpo.  Item,  considerar  en  la  missa  la  marauilla  que  se 
haze  por  mi  en  darme  el  pan  celestial  etc.  Item,  lo  que  Xpo.  sin 
tio,  para  en  el  mesmo  tiempo  que  agora  se  da  etc. 

21.  Idem.  E  f.  -22.  Idem.  E!  f. — 23.  Idem.  E  f  •  — 
24.  Ideni.  E  f. 


r     Crux  in  marg. 


-***     Id  est,  spem  concepi  fore  ut  Dominus,  vel  gratiam  ad  crucem  regimi- 
nis  bene  portandam  mihi  concedat,  vel  ab  illa  me  liberet. 
^'*     Vide  annot.  276. 


DIARIUM.  -  25   AUGUSTM8  SEPTEMBRIS    1565  7^3 

(  A  25.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Pidiose  gracia  para  lleuar 
la  f ,  6  quitarla.  Item,  consolation  en  otras  cosas. 

A  26.  idem.E  f.— A  27.  Idem.Ef.— A  28.Idem.Et-  Con- 
solatio.  Pidiose  el  «fiat  voluntas  tua«  ^^^'  en  todas  las  horas. 

A  29.  Idem.  E  f. — A  30.  Idem  E  f. — A  31.  Idem  E  f 

SETIEMBRE 

i.°     Idem.  E  f.— 2.**  Idem.  E  f. 

3.**  Idem.  p .  Acabose  la  congregation  con  amor  y  action  de 
gracias.  135  4."  Idem  E  f-  Consolatio.  Vida  nueua  in  Domi- 
no  ^  Spes.  Pidiose  6  que  me  lleue,  6  me  haga  todo  perfectamente 
suyo,  Item,  post  sacrum  consolatio,  Pidiose  que  me  reciba  por 
su  jumento,  vt  dictum  est  heri.  Spes.  Consolatio.  Item,  alegrar- 
me  y  consolarwe  en  la  presencia  del  amado  en  el  Sacramento. 
Item,  sentir  soledad.  Item,  «Sero  te  cognoui»  ^^\  Item,  speranga 
de  lo  que  dara  a  otros,  por  quien  ruego,  pues  comigo  lo  hizo 
assi  '.  I  5.°  Idem.  E  f.— 6.^  Idem.  E  f.— 7-''  Wem.  E  t-  Con- 
solatio.  8 — 15.  Idem.  E  t  "• 

16.  Idem.  E  t-  Consolatio.  Principio  de  nueua  vida.  Se  pi- 
dio,  ordenando  todo  a  mayor  gloria  suya.  Item,  que  me  lleue,  6 
me  136  qvite  el  officio,  6  me  haga  hazer  en  todo  su  santa  volun- 
tad.  Item,  se  comienge  la  licion  en  la  mesa  ^^^,  y  el  concierto  de 
las  horas.  Item,  spes.  t- 

A  17.  Idem.  E  t-  Consolatio.  Admirar  como  al  lobo  hizo 
el  Seiior  pastor  "^'.  Item,  de  mucho  tener  cuenta  con  la  campani- 
lla  de  la  obediencia.  Item,  el  estar  y  considerar  todo  en  el  Senor. 
Determinationes  etc . 

j  18.  Idem.  E  t-  Consolatio.  Item,  5  oraciones  conti- 
nuasetc.  i.^  Iglesiaetc,  Compania.  2°  Gouierno.  3.*^  Rafael  ■""; 
6  me  lleue.  4,°  Malta,  turco,  herejes.  5.°  Encomendados. 


s     Crux   in   marg.     — '  Crux   circulo  inclusa  in  marg.     — "  Singulis 
diebus  8-[$  idetn  notatur  in  ms. 


986      Matth,,  VI,  10.        2S7    S.  AuGUSTiNUS,  Con/essioM. ,lib,X,  cap.  27. 

-■''^  Non  de  lectione  publica  in  triclinio,  quae  jarn  antea  fiebat,  haec  intel- 
ligenda;  sed  de  lectione  in  privata  mensa  praepositi  generalis,  quae  mensa 
postea  sublata  est.         -"^"     Haec  de  seipso,  summa  animi  modestia,  dicit. 

290    Raphaelis  nomine  seipsum  saepe  Borgia  significat. 


794  S.  FRANCISCI  BORGIAIi  EPISTOLAE 

19.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Item,  los  medios  de  entrar  en 
laoracion.  Relox,  enfermo  Uagado,  trabaiado,  cansado,  casa  es- 
cura.  «Nichilum  ante  te»  *"'.  ^Que  me  querras?  ^Para  que  soy 
bueno?  etc.  Spes  de  consultores  "',  para  seguirlos  y  dar  humil- 
dad.  Casa  de  probation  ",  simplicidad,  guarda  de  limpiega,  pru- 
den  I37cia,  prouidentia,  cada  vno  su  officio,  perseguir  a  este  co- 
ragon. — 20.  Idem.  E. 

21.  Idem.  E  f.  Item,  se  pidio  que  todas  las  criaturas  se  mi- 
rasen  en  el,  considerando  como  todo  lo  que  se  puede  sale  de  su 
potencia  etc.  Item,  se  determino  hazer  exhortaciones  sobre  las 
reglas.— 22.  Idem.  E  1.-23.  Idem.  E  f.— 24.  Idem.  E  t-  I  A 
25.  Idem.  E.— A  26.  Idem.  E  t-— A  27.  Idem.  E  f.— A  28. 
Idem.  E  t-  Consolatio. — A  29.  Idem.  E  t-  Consolatio. 

A  30.  Idem.  E  t-  Consolatio.  Para  ganar  la  indulgencia 
de  las  cuentas  offreci  lo  que  era  menester,  de  la  oracion  vocal  de 
cada  dia . 

OCTUBRE 

i.°  Idem.  E  t-  Consolatio,  Item,  comienza  el  exercicio 
nueuo  de  las  horas,  pidiendo  de  nueuo,  y  el  ver  138  las  criaturas 
en  el  criador,  et  praesertim  los  proximos  etc.  Item,  et  ego  sine 
vulnere.  Item,  «Deus  cordis  mei»  '^'\  Item,  el  biuir  en  el  Senor. 
Item,  el  amor  con  que  el  Padre  da  al  Hijo,  y  con  el  que  vino;  y 
el  del  Spiritu  santo  con  el  que  se  dio.  Pedir  este  amor,  para  ol- 
uido  de  lo  de  aca,  y  para  biuir  en  el  Sefior  como  si  no  viese  sino 
ael.  I  A  2.°Idem.  E  t- 

A  3.°  Idem.  E  t-  Item,  se  comengo  la  vida  de  la  vispera  de 
S.  Francisco.  Repartir  la  oracion  mental  por  los  collegios  etc. 
Memorial  aparte 


Sf)4 


V     probati6n  ms. 


2»'     Ps.  XXXVIIl,  6. 

*"*  Consultores,  vel  assistentes,  Borgiae  a  congregatione  assignati,  erant 
PP.  Antonius  Araozius  pro  Hispania,  Benedictus  Palmius  pro  Italia,  Eve- 
rardus  Mercurianus  pro  Germania  et  Gallia,  Jacobus  Miro  pro  Lusitania. 
Sacchinus,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,  n.  34. 

«'    Ps.  LXXII,  26. 

*^*  Dolendum  sane  hoc  memoriale  amissum  fuisse,  ut  ex  dictis  in  annot.  i 
eruitur. 


DIARIUM.  — 3-4   OCTOBRIS    I565  795 

I39v''  I.  —  —  2. y  3.  Su  prouidencia,  poiencia,  sa- 

piencia,  hondad,  in  loco  matris  ^.  4.  Todo  le  sabia  bien,  el  cla- 
uo  etc;  sic  al  iusto:  omnia  seruiunt  ei.  5.  «Descendi  de  coelo, 
non  vt  faciam  voluntatem  meam»  ^^^.  6,  Todas  las  criaturas  en 
el:  sol,  rayos,  remedio.  7.  Sic  facite  ^.  Obrar  del  Seiior.  Item,  las 
siete  horas  ordinarias.  Item,  lo  del  pastor  ^.  Item,  los  versos  para 
ias  horas:  «Ne  tradas  me;  Domine,  a  desiderio  meon  '^^^.  Para  hu- 
mildad  24  actos  de  X.°  Item,  las  virtudes  de  los  Santos,  N.  S.,  f . 
El  enemigo  esta  con  el  rey  •=.  «Vnum  sint»  *^\ 

140  Ihs.  In  die  beati  Francisci  1565.  4,°  Octubre.  Idem.  E  f . 
Consolatio.  Item,  siete  oraciones  continuas  se  offrecieron  por 
siete  cosas  siguientes,  repartiendo  las  oraciones  de  la  meditacion 
ordinaria  de  los  coUegios,  de  manera  que  a  los  maiores  collegios 
6  casas  sale  a  3  horas  al  dia,  y  a  los  otros  a  dos,  y  a  otros  a  vna, 
y  a  los  minimos  a  media.  Item,  poner  f  en  todo.  Item,  en  cada 
provincia  vna  missa  cada  dia  por  esta  intencion:  i .  Roma. 
2.  Portogal.  3.  Loreto.  i.  Alcala  *^. 

I  i.*^  intencion.  Por  la  iglesia,  papa,  cardenales,  obispos,  re- 
ligiones  etc.  i.  Por  la  paz  de  los  principes.  2.  Victoria  contrain- 
iieles.  3.  Reduction  de  herejes  a  la  iglesia  romana.  4.  Reforma- 
tion  de  iglesia.  5.  Por  el  emperador  y  reyes.  6.  Por  la  conuer- 
sion  de  los  gentiles.  7.  Por  cierta  persona  f .  8.  Por  los  deuotos. 
9.  Por  los  aprouechadores. 

141  2.*  intencion.  Por  la  Compailia.  i.  Aumento  en  la  per- 
ficion.  2.  Purification  y  Hmpieza.  3.  Por  los  affligidos  y  tenta- 
dos.  4.  Por  los  enfermos.  5.  Por  los  caminantes  y  nauegantes. 
6.  Por  los  superiores  que  gouiernan.  7.  Por  los  nouicios.  8.  Por 
la  conseruation  de  los  votos  en  mas  perfecta  pobreza,  obedien- 
cia,  castidad.  9.  Por  la  vnion  en  todos.  10.  Por  la  guarda  de 
Constituciones.  11.  Por  la  conseruation  de  la  oracion,  mortifica- 


X  Fol.  l^g,  prima  pagella  quaternionis  11, i,  haec  tantuni  notata  con- 
tinet:  Octubre  65  hasta  Diciembre,  II.  — y  Diio  versiis,  sub  numeris  i  et  2 
scripti,  Borgiae  inanu  ohliterati  sunt.  — z  mris.  ms.  —''  Lectio  dubia. 
— b  Crux  in  marg.    — c  Crux  in  marg.    —  d  Lectio  dubia. 


*«5     JOAN.,  VI,  38.  296     ps^  CXXXIX,  9. 

*■''      JOAN.,  XVII,  21,22. 


796  S.  FRANCISCI  BORGIALE  EPISTOLAE 

tion  etc.  12.  Por  cierta  cosa.  f.  Prociirador  -''\  13.  Ut  vnus- 
quisque  segun  su  talento  se  ponga  in  vinea  Doinini.  14.  Por  las 
necessidades  que  se  offrecen.  15.  Por  las  missiones. 

I  T,.^  ipiencid)} .  For  Francisco.  [.°  O  le  rija,  6  le  lleue,  6  sa- 
que  f .  2°  Consejo  de  asistentes  etc,  et  alii.  3.°  Obediencia  de 
constituciones  y  decretos.  4.°  Zelo  de  pastor  para  sentir,  reme- 
diar,  aprouechar,  gufrir  etc.  5.°  Claridad  para  los  escrupulos  "^ 
6.°  Mas  confusi(3n  con  otras  virtudes  que  de  ordinario  se  piden. 
7.°  Spiritu  del  proceder  del  fundador.  8.°  Amor  y  gracia  del  Spi- 
ritu  santo.  g°  Spiritu  de  pobreza  de  San  Francisco.  10.  Por  lo 
que  me  encomendo  y  ordeno  la  congregation. 

142  4.*  iniencion.  Benefactores  y  los  que  se  encomiendan 
en  las  oraciones.  i.*^  Item,  por  los  perseguidores  '^. 

I  5.*  iniencion.  Por  las  necesidades  que  se  offrecen  de  cada 
dia.i.  Por  la  ida  de  Canisio  etc.  '"".  2  ^. 

14-3  6.*  intencion.  Por  la  vocacion  de  infieles.  Por  la  Ger- 
mania  y  Gallia. 

I  7.^  intencidn.  Por  los  difunctos,  y  porque  el  Sefiornos 
apareje  a  bien  morir.  i.  Viuir  como  quien  esta  para  morir. 
2.  Acordarse  a  menudo  de  la  muerte  de  X.°  3.  Considerar  los 
peligros  y  trabaios  de  la  vida 

144  A  5  de  Octubre.  Idem.E  f.  Item,  consolatio,  spes  et 
principium  rerum  etc. 

A  6.  Idem.  E  f.  Consolatio,  spes.  Item,  el  ir  a  la  oracion 
para  hazer  la  voluntad  del  Senor,  y  para  que  obre  en  el  alma,  y 
concierte  lo  desconcertado  etc.  Item,  que  respecto  se  a  de  tener 
a  los  proximos  y  a  las  correctiones,  quando  los  angeles  son  en- 
biados  para  corregirlos  y  auisarlos  etc,  y  con  que  sapiencia  lo 
hazen  ellos. 

I  A  7.     Idem.  E  f-  Consolatio.  Item,  los  24  puntos  de  las 


e     Nihil  ampliits  tns.       — f  Sic. 


*"     Vide  annot.  275. 

-""  Ex  hoc  et  aliis  locis  similibus  apparet  Borgiam  scrupulis  seu  animi 
anxietatibus  obnoxium  fuisse. 

'""  Canisius,  comitiis  absolutis,  Roma  in  Germaniam  revertebatur.  Alios 
quoque  electores,  ad  suas  provincias  redeuntes,  Borgia  Deo  commendat. 


DIARIUM.— 8   OCTOBRIS    I565  797 

horas  que  pidieron,  sean  los  que  en  otras  partes  se  han  puesto, 
tomando  de  vnos  y  de  otros  los  mas  esenciales.  Item,  «Serua  eos 
in  nomine  tuo):'  "",  24  vezes  al  dia.  Item,  de  la  Compania,  con 
spiritu.  Item,  se  pidio  las  45  etc.  ^.  Item,  espantarse  del  leon  que 
es  guarda  de  ouejas.  «Mirabilis  facta  est  sapientia  tua  ex  me»  "°^ 
Item,  yo  te  matare  de  amor.  jO  Senor!  matel45os  por  desamor, 
jy  matais  de  amor  para  dar  la  vida!  Item,  mirar  con  considera- 
tion  y  humildad  lo  que  habla  el  Senor  por  los  asistentes  y  confe- 
sores  etc. 

A  8.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Item,  se  considero  para  las  24 
horas  del  dia  etc.  Introduction.  Como  el  hombre  no  tiene  de  su 
cosecha  sino  lo  que  el  Criador  le  quiso  dar  etc.  Et  inter  alia  lo 
que  le  dio  en  su  Hijo  y  lo  que  le  habla  en  el.  Y  para  esto  etc.  | 
7  cosas  se  han  de  sacar  ^:  gracias,  offrecer,  pedir,  imitar,  con- 
fundir,  los  atributos  de  las  3  diuinas  personas,  y  de  todo  el  santo 
temor  y  amor  de  Dios.  Item.  i.''  Suplicar  todo  esto  a  la  humani- 
dad  santisima  en  el  instante  de  su  creacion.  2.**  Morar  en  estre- 
cho  lugar.  3.  No  mantenerse  sino  de  lo  que  recibe  de  la  madre. 
4,  Estar  en  tinieblas.  5.  «Nisi  quod  viderit  facientem»  ^°^  6.  «De 
ventre  matris  me«e  Deus  meus»  ^''",  7.  Todo  se  empleaua  en  la. 
obediencia  del  Padre  eterno,  y  en  el  remedio  146  de  la  redention 
del  genero  humano.  8.  firale  tormfento  ver  los  trabaios  passados, 
presentes,  y  por  venir.  9.  firale  gozo  ver  el  amor  con  que  el  Pa- 
dre  eterno  ama  a  sus  predestinados,  por  los  quales  se  offrecia 
con  grande  amor,  10.  Iirale  gozo  ver  el  beneficio  de  las  criatu- 
ras,  la  sapiencia  dellas  y  potencia,  y  el  amor  con  que  se  dan;  y 
assi  hazia  la  action  de  gracias  por  los  hombres  miserables  que  no 
lo  conocen,  6,  conociendolo,  no  lo  hazen.  il.  Era  vn  sacrificio  y 
holocausto  continuo  y  delante  el  Padre  eterno,  cumpliendo  lo 
del  fuego  del  altar  etc,  |  12.  Viendo  en  el  mesmo  instante  mis  ne- 
cesidades,  pidio  luego  el  remedio  dellas,  y  se  offrecia  por  ellas;  y 

g  Tn  marg.  A.  M,  P,  — h  Iti  tnarg.  Vide,  Stipra  singula  verba  se- 
quentia  numeris  /-7  septetn  res  notantur  ita  ut  n.  7  supra  illa  verba  de 
todo  el  santo  temor  scriptus  sit. 


s°i     JOAN,,XVII,  II.  »0^    Ps,  CXXXVIII,  6. 

^0=     JOAN,,  V,  19.  -^04     Ps,  XXI,    II. 


798  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

si  se  han  remediado  6  tienen  remedio,  principalmente  es  por  este 
medio.  13.  Dio  gracias  por  mi,  supliendo  mi  ingratitud,  y  gozose 
en  los  bienes  que  ab  «eterno  tenia  determinado  el  Sefior  de  dar- 
me,  gozandose  mas  en  ellos,  pues  se  me  dauan  por  su  medio. 

14.  Teniame  siempre  presente  en  el  Verbo  eterno,  perficiol47 
nando,  dirigiendo  mis  operationes,  y  sanando  mis  enfermedades, 
borrando  lo  que  de  mi  parte  sabe,  y  pintando  lo  bueno  que  ay.  f . 

15.  De  toda  la  prouidencia  alabaua  al  Padre  eterno  ',  viendo  la 
sapiencia  etc.  Sic  ego.  «In  pulvere  et  cinere  sum»  ^^^  16.  Todas 
las  criaturas,  en  quanto  eran  criadas  y  conseruadas  por  el  Ver- 
bo  etc,  le  dauan  gozo  etc.  Sic  para  con  los  perseguidores,  todo 
se  buelue  alegria.  17.  J  La  potencia  del  Padre.  Memoria  etc. 
18.  Sapiencia  del  Hijo.  Entendimiento.  19.  Bondad  del  Spiritu 
santo.  Amor,  voluntad.  |  20.  Lo  que  siempre  estaria  dando  y  con- 
seruando;  y  lo  que  tenia  que  dar.  21.  A  los  queestauan  en  peca- 

do,  si  eran  predestinados  etc,  sic ''•22.  «A  me  ipso  facio 

nihil»  '"'"'.  Llegar  a  descansar  a  la  oracion.  23  «Mirabilis  facta 
est  scientia  tua  ex  me»  '"'.  Lo  que  hazia  con  aquel  instrumen- 
to  etc;  lo  que  haze.  Leon  guarda  de  ouejas.  24  '. 

148  I.  Referir  '".  2.'^Vni6n,  similitud  ".  «Omnia  seruiunt 
tibi»  ^'^^.  De  todo  se  glorifica.  Sic  en  todo  saco  prouecho.  3.  Sus 
obras.  Illuminat  mentes:  las  ideas.  4.  Por  quien  es.  Item,  a  los 
Santos.  fp. 

i.^     El  gran  tesoro  que  Xpo.  merecio  a  los  que  del  se  quie 
ren  aprouechar  y  biuir  en  el  Padre  por  la  vida  de  la  gracia,  que 
es  la  vida  en  el  Senor,  y  asi  lo  dize  el  mesmo:  «Sicut  enim  misit 
me  viuens  Pater,  et  ego  viuo  propter  Patrem,  sic  qui  manducat 
me,  ipse  viuet  propter  me»  ^°-\ 

149  "  2.°     Xpo.  N.  S.,  en  quanto  hombre,  viendo  en  el  Ver- 

i  In  marg.  htijus  pnragraphi  et  sequentium  sub  nn.  16  et  22  crux  est 
signata.  — i  Sub  hoc  numero  et  dtiobus  sequentibus  infra  versum  haec 
tria  verba  scripsit  Borgia:  Pilotas,  Jardin,  Serpiente  de  Moys6n.  -  ^  Duo 
verha,  quae  legere  non  potuimus.  — l  Sic.  — "'  Sic  nis.,  sed  a  Borgia 
obliteratum.  — n  In  marg.  Phara6n.  Demonio,  — «  Fol.  148V,  scriptum 
a  Borgia,  obliteratum  est  ab  ipso.  Crux  in  marg. 

»"=5    EccLi.,  XL,  3.        3"«    JOAN.,  VIII,  28.      =^0'    Ps.  CXXXVIII,  6. 
^*"*    Ps.  CXVIII,  91.        •■""    JoAN.,  VI,  58. 


DIARIUM.  -9-12  OCTOBRIS   I565  799 

bo  eterno  quan  bueno  es  el  Senor,  por  quien  es,  se  offrecio  todo 
con  grandissima  reuerencia  y  amor.  Porque  ^quien  hay  que  co- 
nozca  quien  es  Dios,  que,  por  quien  el  es,  le  niegue  cosa  que 
quiera?  Por  este  offrecimiento  de  X.°  pedire  perdon  de  lo  poco 
que  hize  por  quien  el  es,  y  de  lo  mucho  que  hize  por  quien  soy, 
siendo  qual  soy;  y  por  el  mesmo  offreciraiento  de  X.°  me  offre- 
cere  mas  de  alli  adelante  a  su  diuino  beneplacito  por  quien  el  es, 
y  por  ei  me  exercitare,  como  dicho  es,  en  algunas  obras  santas. 
i  Item,  el  mesmo  dia  8  de  Octubre,  postmissam,  consolatio. 
Item,  que,  asi  como  aprouecha  al  jardin  arrancar,  plantar,  es- 
tercolar;  asi  en  el  alma,  tribulationes,  plantar  virtudes,  derribar 
soberuias  etc.  Item,  comparacion:  de  la  marauilla  que  seria  que 
las  pelotas  de  la  artilleria  se  boluiessen  al  artillero  que  las  tira; 
sic  las  tentaciones,  quando  se  resisten,  se  bueluen  al  demonio 
que  las  enbia.  Action  de  gracias  a  X.°  de  lo  que  haze  por  nos- 
otros.  cEt  nunc  quae  est  expectatio  mea;  nonne  Dominus?»  ""etc. 

150  A  9.  Idem.  EE  f.  Consolatio,  spes.  Item,  el  retrete. 
«Absconde  eos  in  abscondito«  '".  La  differentia  de  lo  passado. 
Benedictus  Deus.  Quien  a  de  querer  salir  del  retrete?  etc.  Item, 
dia  de  S.  Dionisio:  los  rayos  del  Senor,  etc.  Item,  como  dauan 
primero  en  la  santisima  humanidad. 

A  10.     Idem.  E  t- — ^^  i^-  Idem.  E  f. 

A  12.  Idem.  E  f-  Consolatio.  Item,  se  offregia  por  los  par- 
ticulares  y  de  la  Compania,  tomando  el  exemplo  de  X.°  |  Item, 
por  los  benefactores.  Item,  las  Auemarias  por  todos  losdeuotos. 
f  Item,  post  sacrum,  se  pidio  conocimiento  del  officio  del  pastor; 
y  para  esto  de  8  en  8  horas  se  pidiran  sentidos  y  potencias  para 
que  se  vea  la  obra  del  gran  pastor.  Item,  en  cada  una  destas  ho- 
ras  offrecer  sangre,  alma  y  vida  por  las  ouejas,  vt  docet  Xpus. 

151  i.°  Pedir:  i."  Ojos  p  para  mirarlas;  para  llorar  por  ellas 
viendo  que  no  tengo  pasto  para  darles.  Ojos  para  ver  los  lobos 
que  andan  tras  ellas,  y  para  remediarlas.  2.°  Oidos  para  oirlas  '^. 
3.  Manos  para  seruirlas.  4.  Olfacto  para  rastrear  el  camino  por 


p    Hoios  ws.  hic  et  infra.     — q  Hoydos  para  hoyrlas  ms. 


5"'     Ps.  XXXVIII  \  "'     Ps.  XXVI,  5. 


800  S.  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

donde  las  tengo  de  guiar.  5.  Lengua  para  consolar,  ensenar.  |  6, 
Memoria,  que  los  tengan  presentes  y  en  lo  particular  etc.  7.  En- 
tendimiento,  para  entender  como  las  tengo  de  amar  segun  la  di- 
uersidad  de  las  dispositiones.  8.  Amor,  para  amarlas  y  Ueuarlas 
con  suauidad,  y  para  dar  la  vida  por  ellas.  En  todo  esto:  «Serua 
eos  in  nomine  tui»  '''■.  Por  esta  peticion  lo  pedire  todo.  152  A 
13.  Idem.  E  f . 

A  14.  Idem.  E.  f.  Consolatio.  Item,  se  pidio  sentir  ham- 
bre  del  pan  de  los  angeles.  «Qui  edunt  me  adhuc  esurient/)  "^ 
Item,  post  sacrum.  Por  Francisco  3  meses.  Por  Araoz  (?)  3  se- 
manas  '.  Por  Philipe  hasta  los  reyes.  Por  Francisco  otra  hora. 
Item,  por  Pio  4.  Item,  poi  los  dos  primeros  otras  tantas  horas 
cada  dia.  Ad  maiorem  laudem  Dei,  por  quien  el  es,  y  asi  como  el 
lo  quiere. 

I  A  15.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  se  pidio  que  ajudas- 
semos  al  coro  de  los  de  la  Compania  que  crehemos  estan  en  el 
cielo.  «Gloria  in  excelsis  Deo»  ^'*. — A  16.  Idem.  Idem.  E  f. 

A  17.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  pidiose  de  nueuo  el 
terminar  y  reformation  de  reglas.  Penitencia,  spiritu  de  pobre- 
za  etc.  Item,  esperanga  por  las  oraciones  de  la  Compafiia.  Item, 
spiritu  de  sapiencia  para  el  gouierno.  153  Item,  post  sacrum, 
consolatio,  spes  etc.  Item,  se  pidio  que  de  botones  de  fuego,  para 
que  salga  la  postema  de  potencias  y  sentidos,  para  que  en  todo 
se  agrade  el  Padre,  Hijo,  Spiritu  santo  etc. 

A  18.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  se  leyo  el  exercicio  del 
pedir  el  amor.  Consolatio. 

A  19.     Idem.  E  f. — A  20.  Idem.  E  f. 

A  21.  Idem.  E  f.  Consolatio.  «Propterea  diligit  me  Pater, 
quia  animam  meam  pono  pro  ouibus»  '"*•{-.  |  Spes,  consolatio.  Lo 
del  lobo  que  guarda  las  ouejas.  Y  da  su  sangre.  Laudent  te  ope- 
ra  tua,  Domine.  f .  Pidiose  sentimiento  deste  amor  por  las  ouejas 


r     Por  F.  3  meses.  Por  AA  tres  semanas  ms.  Secundo  signo  A  ciddi- 
tae  stint  duae  lineolae  in  parte  snperiori. 


^'2     JOAN.,  XVII,  II.  =5'^     ECCLI.,XXIV,  29. 

=^'*    Luc,  II,  14.  ^"    JOAN.,  X,  15,  17. 


DIARIUM.— 22-3o  OCTOBRIS   I565  80I 

y  proximos  en  X.^  N.  S.,  acregentando  de  cada  dia  mas,  y  refres- 
cando  lo  que  otras  veces  a  dado  en  esto  etc. 

154  A  22.  Idem  E  f.  Item,  los  cinco  dias  para  las  cinco  re- 
formationes.  Item,  sacar  del  euangelio  lo  que  X.*^  dezia  a  sus  dis- 
cipulos,  para  tomarlo  parala  Compailia.  Item,  las  3  semanas  para 
la  reformation.  Item,  las  10  cosas  del  dia.  Item,  las  exortaciones 
el  viernes.  Item,  la  mia,  el  primero. 

23.  Idem.  \~  f. — 24.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Bene.  Prin- 
cip.  Spes.  f.  f.  f. 

I  A  25.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  se  comen^o  el  exer- 
cicio  de  las  horas  del  amor  del  Sefior. 

A  26.  Idem.  E  f.  Item,  en  la  missa  a  los  apostoles  del  ca- 
non  pedir  gracia  para  tener  al  Senor  en  mi  mano  y  en  mi  cora- 
gon.  Item,  se  offrecio  despues  pedir  a  la  diuina  sapiencia  para 
responder  a  las  tentaciones  del  demonio  y  a  las  tragas  del  mundo. 
Item,  conocer  algo  de  lo  que  el  Senor  obra  en  las  almas  en  estas 
materias. 

155  A  27.     Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  spes. 

A  28.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  las  obras  del  Seiior. 
Como  da  lumbre  en  el  alma  ciega,  viuifica  etc.  Item,  spes,  con- 
solatio,  vt  fieri  solet,  et  aliquid  amplius  etc.  Bene.  Vida  nueua. 
Item,  post  sacrum.  Para  hazer  reuerencia  a  la  madre  de  Dios, 
acordarme  como  «ab  initio  et  ante  saecula»  ^*^  etc,  determino 
el  Sefior  de  criarla  para  que  fuesse  madre  etc;  y  alli  encomen- 
darme  a  ella  como  esta  en  el  Seilor:  «in  partes  Dei  sui  et  in  Sion 
firmata  est»  '*'  etc. 

I  A  29.  Idem.  f  E  f.  Consolatio.  Item,  spes  de  poner  su 
mano  en  las  obras  etc  Ver  lo  que  se  escriuiere  etc  Item,  spes 
in  seculum  secuH.  Item,  ordo  en  el  escriuir.  Item,  lo  del  lobo  con 
las  ouejas  para  mayor  gloria  suya.  Item,  del  Padre,  Hijo  y  Spi- 
ritu  santo.  Oue  se  lo  deuo  et  f . 

A  30.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Item,  se  comengo  a  offrecer 
lo  del  Escocia  '*%  tomando  vna  hora  para  collegios  etc.  Item,  las 
18   missas  por   las    156  provincias.    19,  Iglesia.   20,   Francia. 

s'6    EccLi.,  XXIV,  14.  ^*'    EccLi.,  XXIV,  15. 

^'^    Cf.  SACCmNUM,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  III,  n.  166. 

S.   FRANCISCUS   BOUGIA,  TOM.   V  51 


802  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

21,  Scotia.  22,  Germania.  23,  deuotos.  24,  benefactores.  25,  par- 
ticulares.  26,  defunctos.  27,  Araoz  [?]  '  Francisco.  2*^,  Fra7icisco. 
29,  Francisco.  30.  A  la  SSma.  Trinidad,  por  todos.  Item,  en  las 
tentaciones.  Principio  con  las  visitaciones  del  Sacramento, 

A  31.  Idem.  E  t*  Consolatio.  Item,  al  consumir  en  la  mis- 
sa  se  offrecio  nueuamente,  el  como  no  se,  el  ultimo  momento  de 
mi  vida,  y  offrecime  al  Senor  para  partir  desta  vida  en  aquel  mo- 
mento.  Como  el  que  se  parte  no  haze  cuentade  lo  que  queda  ni 
dexa,  sino  a  donde  va;  |  sic  nosotros  etc.  Item,  hize  gracias  por- 
que  oy  se  cumplen  6  anos  de  la  salida  de  Egipto  "^. 

157  NOUIEMBRE,   ANO  I565. 

1°  In  die  omnium  Sanctorum.  Idem.  E  E  f-  Consolatio, 
Pidiose  la  breuedad  en  el  examen  con  la  lumbre  del  Senor.  Pi- 
diose  spes  de  ver  en  el  Francisco  [?].  Alia  multa  f. 

2.°  Idem.  E  f  E .  Consolatio.  Animae  defunctorum.  Item, 
que,  asi  como  el  angel  bueno  mueue  las  aguas  ^*°  para  sanar  a 
los  enfermos,  asi  el  angel  malo  mueue  la  laguna  de  los  malos 
pensamientos  para  enfermar  al  que  este  sano.  Pedire  que  el  Se- 
nor  mande  sosegar '  el  mar  etc. 

I  3.°  Idem.  E  t-  Item,  propuse  de  pedir  la  bendicion  para 
la  Compafiia  muchas  vezes  al  dia,  acordandome  como  X.°, 
«clamans,  expirauit«  "'^',  por  ella  y  por  todos.  «Aperiam  os 
meum»  "-  etc.  Consolacion.  Offrecer  la  vida.  Item,  en  los  bene- 
ficios  del  Seiior,  como  esta  en  las  criaturas  y  como  las  da  etc. 
Consolacion. 

4.°  Idem.  E  E  t-  Consolatio.  cAuditui  meo  dedit  gau- 
dium»  ^''"'  eius  in  deuotione  SSmae.  Trinitatis.  Item,  el  exercicio 
de  las  horas.  De  las  3  diuinas  personas.  Item,  en  lo  del  Sacra- 
mento.  158  Item,  spes,  confusio,  humilitas.  «Pater  in  me  ma- 
nens>'  '"  etc. 

A  5.  Idem.  E  t-  ^tem,  pedir  vna  limosna,  como  pobre, 
cada  hora  etc. 


^     A  A,  w^  snpra,  ms.     — «  socegar  ms. 


'-^•^     Vide  annot.  209.  "»     JOAN.,  V,  4.  ''-'     Marc,  XV,  39. 

--'    Ps.  CXVIIl,  i3i.  «•"     Ps.  L,  10.  =^**    JOAN.,XIV,  10. 


DIARIUM,— 6  NOVEMBRIS    I565  8o3 

A  6.  Idem.  E  f.  Consolaiio.  Item,  las  platicas  el  viernes 
en  casa  y  collegios  etc.  Item,  guardar  la  vara  y  el  manna  en  el 
arca  "  '*%  que  es  nuestra  alma;  id  est,  temor  y  amor.  Item,  ver 
el  effecto  de  la  vara  '^,  en  guardarse  de  las  occasiones;  item,  el 
effecto  del  manna,  que  se  buelue  todo  dulge  por  X.°  Item,  para 
el  temor,  vide  el  evangelio  de  deserto  en  el  Cartujano  ^  vnos 
imitan  |  a  X.^en  el  desierto  '-^\  otros  a  X.°  predicando  y  pere- 
grinando  etc.  As\  como  a  X.°  angeli  ministrabant  in  deserto,  sic 
angelus  ei  locutus  est  etc,  para  mostrar  que  en  la  vla,  vida  y 
obra,  nostra  conuersatio  in  coelis  est,  y  nuestra  vida  angelica. 
Item,  la  comparacion  de  la  differencia  que  ay  de  salir  a  pelear 
con  hombres  que  pelean  con  canas  6  juncos,  6  con  alabardas  y 
partesanas;  sic  menos  armas  son  menester  etc;  sic  la  159  Compa- 
fiia  a  menester  mas  armas  de  virtudes,  oracion  ^  etc.  «Et  vos  ea- 
dem  cogitatione  armamini»  '"  etc;  quod  diximus  la  vara  de  la  f . 
Quia,  asi  como  temblo  la  tierra  quando  Cristo  murio,  y  resucita- 
ron  los  muertos,  y  los  gentiles  dixeron:  «Vere  filius  Dei  erat 
iste»  '■%  y  se  dice  al  ladron:  «Hodie  mecum  eris»)  ^^^  etc;  sic  el 
que  ^  quisiere  hazer  estas  obras  spirituales  en  laCompania,  es  me- 
nester  que  este  en  la  f ,  id  est,  en  la  mortification  de  la  f : 
I,  Sentir  la  f  de  X.°  2.°  Sentir  el  no  padecer.  3.°  Cruz  con  lo 
que  no  es  cruz.  4.°  Sentir  cruz  con  la  vida,  por  no  hauerla  dado 
por  X.**  I  Locura  es  pensar  que,  sin  cruz,  sin  trabaio,  sin  dolor, 
podemos  hazer  estas  semejantes  obras  spirituales,  que  son  las  que 
pretiende  nuestra  Compania.  Medios  para  esto  etc  Considerar 
nuestra  vocacion  y  voto  4.°  «Spectaculum/ac^z  sumus  Deo,  aU' 
gelis  ei  hominihus^^  ''°.  i.  No  salir  desarmados,  id  est,  desta  obe- 
diencia,  6  con  nescesidad  que  obliga.  2.  Salir  con  desconfianga 
de  mis  fuergas,  confiado  del  Seilor.  3.  Salir  precediendo  oracion 
y  oblation.  4.  Salir  con  el  manna  y  vara  para  huir  las  ocasiones 
y  para  boluer  dulge  etc  5.  A  la  buelta.  «Serui  invtiles»  '**.  6. 

u    Inmarg.Qoxsi^^aracion.     — v  Inmarg.  Sigue.     — x  Vide  de  deser- 
to  evg.°  Cartujano  ms.     — y  Crux  in  marg.     —z  que  que  ms. 


OZD 


*s    Hebr.,IX,  4.  5-^6    Matth.,  IV,  i-ii.    3"    ipetr.,IV,  I. 

*«    Matth.,  XXVII,  54.      ^29    Luc,  XXIII,  43.      ""    IC0R.,IV,  9. 
5'     Luc,  XVII,  10. 


804  S.  FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

Item,  dar  alabanzas  de  lo  que  entra  por  los  sentidos.  «Saluum  me 
fac  quoniam  intrauerunt  aquae^  "'^  etc.  «Manus  160  Domini  fe- 
cit  haec»  "'  omnia,  fecit  ^  me,  aues  etc.  «Cantemus  Domino»  "*. 
«Et  ipsi  ambulauerunt  per  siccum  in  medio  maris  ^^\ 

Vide  todo  esto. 
(  A  7.°     Idem.  E  f.  Consolatio,  spes  ^  en  la  platica.  Pidio- 
se  que  subiese  con  la  f  a  cuestas  al  caluario,  y  comengase  a  sen- 
tir  la  desnudes  por  la  santa  pobreza,  y  despues  los  trabaios  de 
X.°  etc.  Item,  las  5  cruzes:  f  de  mis  pecados;  f  sentir  la  de  X.°; 
f  el  no  padecer;  f  y  con  la  honrra;  f  y  el  no  hauer  dado  la  vida 
por  X.°  Item,  la  gracia  del  4°  voto.  Aparejarme  para  el  effecto. 
«Eum,  qui  venerit  ad  me,  non  ejiciamfl  "*>  frio,  hambre,  sed  etc. 
A  8.     Idem.  E  f .  Consolaiio.  Item,  en  la  missa  se  pidieron 
las  5  cruces  etc.  en  las  5  vezes  que  se  toma  el  161  sacramento 
en  la  misa  etc.  y  en  la  primera  dolor  de  pecados,  viendo  que  se 
pone  en  mis  manos  y  que  se  viene  a  la  posada  con  quien  se  hizo 
tan  malo;  que  no  se  le  tuuiesse  respecto  etc.  Item,  si  el  esclauo 
se  pone  delante  el  senor  para  que  no  le  hieran,  le  haze  libre. 
Quid  ergo  haremos  con  X.°?  etc.  Item,  ego  sine  vulnere.  Item, 
vos  con  denuestos,  yo  con  honrras.  Item,  vos  muerto  por  mi,  y 
yo  biuo  etc.  Consolatio. 

I  A  9.  Idem.  E  f .  Consolaiio.  Item,  spes  in  fine  orationis 
moriendi  pro  X.°  Item,  se  pidio  a  las  12  horas  las  5  cruces  hoc 
raodo:  i.  Sentir  la  cruz  de  mis  pecados.  2.  Hauiendose  puesto 
en  mis  manos,  offenderle  etc;  quod  non  fit  cum  aliis.  3.  Venien- 
do  a  ser  huesped,  offenderle  etc.  Idem.  4.  Sentir  su  cruz,  pues  se 
puso  delante  mi  para  que  no  me  matasen.  5.  Sentir  su  cruz,  pues 
padege  el  senor  por  el  sieruo.  6.  Sentir  ver  su  desnudez,  y  yo 
vestido.  162  7.  Ver  sus  denuestos,  y  yo  sin  ellos.  8.  Ver  la  amar- 
gura  de  la  hiel,  y  yo  sin  ella.  9.  Ver  sus  llagas,  y  yo  sin  ellas. 
10.  Ver  que  las  piedras  muestran  sentimiento,  y  yo  no.  11.  Ver  " 
que  leuantarle  es  darle  dolor,  y  a  mi  el  abaxarme.  12.  Ver  que 
murio  por  mi,  y  yo  avn  no  soy  muerto  por  el. 

a     Lectio  dubia.     — b  Sps.  ms. 


'"-    Ps.  LXVIII,  2.  =«    ISAi.,  XLI,  20.  ^-^"    ExoD.,XV,  I. 

"=     EXOD.,  XV,  19.  -6      JOAN.,  VI,37. 


DIARIUM. — I0-I9  NOVEMBRIS   I565  805 

A  10.  Idem,  E  f.  Consolatio.  Pidiose  las  5  cruces,  como  se 
dixeron  en  la  platica.  Item,  consolatio  f . 

I  A  II.  Idem.  E  f.  Consolaiio.  Item,  se  comengo  lo  del  pro- 
curador  '",  encomendando  al  Sefior  su  venida,  como  le  fuere  m^s 
agradable. 

12.     Idem.  E  f.  Consolatio.  f  Item,  pidiose  remission  de  pe- 

cados  y  vida  nueua  etc»  Spes  de  padecer. <=  que  dara 

fueryas  para  la  f  morir.  Item,  el  aparejar  para  ello.  Item,  el  mor- 
tificar  las  passiones. 

163  A  13.  Idem.  E  f.  Determinose  no  distraerse  antes  de 
la  missa  en  ocupationes.  Item,  leuantar  de  manana.  Y  para  esto 
se  offrecieron  las  horas  del  dia.  Item,  por  lo  del  procurador  ^^^, 
que  el  Senor  haga  lo  que  mas  agradable  etc.  y  mas  vnion  y  bien 
de  la  Compania. 

A  14.  Idem.  E  f.  Pidiose  resurrection  de  potencias  y  sen- 
tidos,  praesertim  en  4  cosas.  Item,  lo  del  procurador  '^^. 

I  A  15.  Idera.  E  f.  Consolaiio.  Item,  lo  de  la  bateria  abier- 
ta,  y  como  X.°  defieiide  y  abrio  sus  pies  y  manos  et  latus  para 
que  saliese  dellos  la  defensa.  Item,  como  sale  etc.  Consolatio. 

A  16.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Pidiose  el  mirar  todas  las 
cosas  en  el.  Consolatio  Patrum  et  spes.  164  Item,  pedir  la  f . 
Item,  post  missam  las  missas  de  dofia  Joana  de  Meneses  '*". 
Consolatio.  Item,  el  pedir  por  toda  la  Compania. 

A  17.     Idem.  E  f .  Consolatio. — A  18.  Idem.  E  f . 

A  19.  Idem.  E  f  •  Consolatio  magna.  Spes.  Item,  se  comen- 
9aron  las  horas  de  las  3  diuinas  personas.  etc.  Item,  la  compa- 
ration  del  que  tiene  puesto  el  dedo  en  el  pescuego  del  degollado, 
como  pidiria  que  se  apartase  etc,  E-  \  Item,  post  missam.  «Ob- 
ducam  cicatricem  mihi,  et  a  vulneribus  tuis  sanabo  te»  '*'.  Item, 

c    Nonnulla  verba  hic  habentiir,  quae  legi  nequeunt. 


^^'  P.  Araozius,  ut  alias  notavimus.  procuratoris  ficta  appellatione  si- 
gnificatur.  Electus  fuerat  assistens  Hispaniae;  sed  a  rege,  quominus  Ro- 
mam  adiret,  impediebatur.  Supra,  IV,  saepius. 

'^*    Vide  annot.  praecedentem. 

"9    Vide  annot.  SJy, 

"""^  Joanna  de  Meneses  erat  soror  Eleonorae  de  Castro,  defunctae  uxoris 
Borgiae.  ^*'    Jerem.,  XXX,  17. 


So6  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

la  tierra  mas  baxa  se  aprouecha  mas  de  las  aguas  de  los  montes; 
sic  el  humilde,  en  Dios  [?j  mira  lo  que  llueue  sobre  los  justos  y 
aprouechase  dellos, 

1 65  A  20.  Idem.  E  f-  Consolatio.  Item,  se  comenQo  la  doc- 
trina  sobre  el  Pater  noster.  Consolatio.  Item.,  dar  gracias  quando 
el  Seiior  mantiene  las  ouejas,  id  est,  quando  dizen  missa  los  Pa- 
dres  de  la  Compania. — A  21.  Idem.  E  f.  Consolaiio. 

A  22.  Idem.  E  f .  Consolaiio.  Item,  se  pidio  lo  que  otras 
veces,  6  me  Ueue,  6  quite  la  f  del  officio,  6  me  de  su  gracia  para 
lleuarla  a  su  beneplacito;  «et  Spiritum  sanctum  suum  ne  auferat 
a  me»  '**.  f  f  f  con  mas  abundante  consolation.  Laus  Deo.  Item, 
en  las  operationes  mayor  gracia  se  pidio.  Item,  el  mismo  ver  las 
cosas  en  el.  [  — A  23   Idem.  E  f .  Consolatio. 

A  24.     Idem.  E  f .  Consolatio.  Sobre  las  meditaciones. 

25.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Item,  las  consideraciones  para 
los  nouicios,  del  repartimiento  del  tiempo  '*^.  i.  cSurgam  et  cir- 
cuibo  ciuitatem»  '*''.  2.  «In  nomine  domini  Xpi.  Ihu.  surge  et 
ambida»  ^*^  etc.  3.  «Tolle  grabatum  tuum  et  ambula^)  '".  4. 
«Dominus  his  opus  habet»  ^".  «Eiecit  vendentes  flagellis»  "^ 
«Hosannsifilio  Davidi)  '*''.  ((Domns  mea  domus  oraiionis  esi»  '"". 
Ordenar  peticion.  aSi  petierii. . .  panem  m/mquid  lap/dem />orW- 
get  ei?n  "'.  «Postulat  pro  justis»  '^*.  «Pater  in  me  manens»  '". 
((Ego  murus»  ^^*.  5.  Angeles,  gloria,  apostoles,  X.°,  euange- 
Hos,  X.°  leuantado  en  f .  «Veniat  166  dilectus  in  hortum»  ^"  etc. 
6.  Moysen  sube  al  monte  "^  No  fia  en  si  [?].  7.  Que  a  echo  en 
mi;  que  yo,  y  que  hiziera;  y  lo  que  me  a  escusado  de  peligros. 
Que  mereci  para  comer  su  pan  [?]  ^.  8.  Como  X.°  comio  para  mi, 
yo  sic  para  el  las  manos,  pies,  hojos,  entendimiento  etc,  para  dar- 

d     Consumpta  charta. 


'*•-     Ps.  L,  l3. 

'*^  Hae  considerationes  sunt  nonnullae  sententiae  ex  libris  sacris  de- 
promptae,  et  praecipuis  operibus  quotidianis  perfectius  exsequendis  accom- 
modatae.  ''»     Cant.,  III,  2. 

^"    AcT.,  111,6.  5*«    JoAN.,V,  8.  '"    Matth.,XXI,3. 

=^**    JoAN.,  II,  15.  349    Matth.,  XXI,  9.  "»    Luc,  XIX,  46. 

«•     Matth.,  VII,  9.       «i    RoM.,  VIII,  26,  27.       5=i'    JOAN.,  XIV,  10. 

•'"    Cant.,  VIII,  10.       ^5s    Cant.,  V,  I.  ""    ExoD.,  XIX,  18. 


DIARIUM.  — 25-3o  NOVEMBRIS    1565  807 

me  el  manjar.  Potencia,  sapiencia,  bondad.  9.  «lugum  metim  sua- 
ue»  ^^'.  Dello  sacare  spiritu  etc.  10.  «Conuertere,  anima  mea, 
in  requiem  tuam»  '"^.  alngredietur  et  egredietur,  et  pascua  in- 
ueniet»  "^  11.  La  obediencia  de  X.°:  del  pesebre  etc,  y  la  mia. 
«Fingis  laborem  in  praeceptoy> .  ^"^^.  «Pro  nihilo  saluos  facies 
illos»  '^'.  «Magister  vocat  te»  '"^  |  12.  «In  labore  requies»  ^". 
13.  Joan  al  pecho.  Si  una  vez  fue  tanto  don,  jque  sera  tantas 
vezes!  14.  Idem.  Examen.  15.  La  vltima  cena.  16.  Idem.  17.  Des- 
nudose  X.*'  para  la  f ;  y  yo  para  la  cama.  Reposo  en  el  sepulcro 
despues  de  la  f ;  y  yo...  «Illuminet  oculos  nostros»  ^*^*.  «Respice 
Sion»  ^^'\  Composition  de  lugar. 

25.     Idem,  E  f. — 26.  Idem  E  f. — 27.  Idem.  E  f. 

167  A  28.  Idem  E  f.  Consolatio.  Item,  ser  fiel  executor  de 
lo  que  ordenan  los  sieruos  de  Dios,  cum  humilitate  etc.  Prego- 
nero. — A  29.  Idem  E.. 

A  30.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  mirar  lo  que  sale, 
quando  sale,  como  se  remedia,  y  lo  que  se  deue  en  todo.  Item, 
«Ipse  facit  opera»  ^'^^  Item,  a  S.  Andre  los  punctos  ^".  [l.]  «Vbi 
habitas?»  ^'^*.  In  sinu  Patris.  [2.]  Ubi?  In  presepe.  [3.]  Vbi?  En  el 
fuego  de  la  concupiscentia,  entre  las  bestias.  «Non  habet  vbi  ca- 
put»  ^^^.  Por  satisfation  de  mis  ciilpas.  Ou6xase  de  miestra  in- 
gratitiid.  \  Este  es  el  que  dio  su  amor  y  fortaleza  etc.  «Salue 
f »  ^'°.  Confusion.  fil  se  alegraua  y  yo  me  entristesco.  Este  es  el 
que  perseuero.  Este  «ne  fraudarer  a  desiderio  meo»  ^^'.  A  este 
dixeron:  «Faciam  vos  piscatores»  "^,  ^Y  como?  Poniendose  Xpo. 
y  dandose  en  manjar  para  ceuo  y  mantenimiento  de  sus  pesces. 
Senor,  sacame  de  las  aguas  deste  miserable  mundo.  Gusteyo  de 
vuestro  cibo.  «Manna  absconditum»  "'''\ 


5"  Matth.,XI,  3o.  -'s^    Ps.  CXIV,  7.  ^«9    Joan,,  X,  9. 

360  Ps.  XCIII,  20.  ^«»    Ps.  LV,  8.  »62    joAN.,XI,  28. 

^6'  Breviar.  rom.,  Sequentia  in  festo  Pentecostes. 

36'«  Ps.  Xll,  4.  "^«3    isAi.,  XXXIII,  20.  3fif,    joAN.,  XIV,  10. 

367  Innuere  videtur  Borgia  ad  Sti.  Andreae  honorem  in  ejusdem  festo  se- 
quentia  puncta  meditationis  sibi  proposuisse. 

36S  JoAN.,  I,  38.  -"69    Matth.,  VIII,  20. 

3''°  Brevinr.  rom.  in  fest.  S.  Andreae,  lect.  II  Noct. 

"»  Ps.  LXXVII,  3o.  372    Matth.,  IV,  19,  'yr,    Apoc.,II,  17. 


8o8  s.  francisci  borgiae  epistolae 

[diciembre] 

168  i.°  de  Deziembre.     Idem.  E  f. 

Item,  a  2.°  Se  considero  que,  si  el  leno  esta  seco,  en  ponien- 
dole  en  la  gran  hoguera,  se  buelue  presto  fuego  etc;  sic  el  amor 
y  fuego  del  Spiritu  santo.  |  169  V  ^  Esta  vida  hauemos  de  pedir 
por  los  meritos  de  X.°,  offreciendo  por  ella  la  de  X.°  y  la  nues- 
tra,  y  pidiendola  con  gran  instancia;  pues  jay  de  aquel  que  sin 
ella  se  viere!  porque  no  terna  vida  en  su  amor.  Y  para  esto  imi- 
taremos  las  pisadas  de  la  vida  de  Xpo.  para  merescer  esta  vida  en 
el;  y  la  confusion  sera  ver  el  tiempo  que  no  he  querido  dar  la  mi- 
serable  vida,  que  biuia  en  mi,  por  la  gloriosa  vida  que  en  Xpo. 
se  viue;  y  como  he  pensado  que  en  trocar  vidas  hazia  vn  gran 
seruicio  al  Senor,  no  mirando  el  beneficio  que  recibia  en  dexar 
la  mia  por  la  suya;  y  por  esto  alabare  la  potencia  del  Padre  que 
lo  dio  en  mi;  y  a  la  170  '^sapiencia  del  Hijo,  que  me  lleuo  por  ad- 
mirables  caminos  hasta  llegarme  al  puerto  de  la  salud,  de  la  pe- 
nitencia,  y  a  la  bondad  del  Spiritu  santo,  que  suplio  mis  faltas, 
curo  mis  llagas,  y  dio  vida  de  amor  a  la  dureza  de  mi  corazon. 
Sacare  tambien  el  temor  de  ver  las  vezes  que  he  perdido  esta 
vida  de  gracia  por  mis  pecados,  y  el  peligro  en  que  biuo  en  esta 
carne;  y  sacare  amor,  considerando  como  el  Hijo  de  Dios  dio  su 
vida  por  darme  esta  vida  en  el. 

172  2  Ihs.  A  20  de  Nouiembre  1565.  Sobre  el  Pater  noster 
para  la  doctrina  xpiana  se  offrecieron  estos  punctos:  i.°  Compa- 
racion  del  que  tiene  buena  nueua,  como  trabaia  de  saber  quien 
la  dize,  si  es  cierta;  y  como  se  contenta  quando  se  verifica;  sic  el 
que  nos  da  la  nueua  de  ser  hijos  adoptiuos  del  Padre  eterno 
es  X.°  jO  que  gran  consuelo  y  quan  bien  se  verifica!  2.°  «Non 
enim  erit  haeres  cum  filio  ancillae»  '"^*  etc.  Y  agora  por  ei  hijo 

e  Dnae  pa^ellae  fol.  l68v  et  i6gr  purae  sunt.  — f  Initio  hujus  pa- 
gellae  haec  hahentur,  quae  huc  non  spectant,  et  non  constat  ubi  reponenda 
sint:  l.°  Por  quien  es.  2.°  Predestinados,  3."  Referir.  4.°  Omne,  quod  dat 
mihi  Pater.  5.  Sicut  misit.  — g  Fol.  lyov  nil  scriptum  hahet.  Fol.  i']!  est 
operculum  quaternionis  12.*  et  in  prima  pagina  haec  tantum  continet: 
Del  aduiento  para  I566,  Fin  de  65,  Principio  de  66  hasta  Mayo,  12. 

^"*    «Non  enim  erit  haeres  filius  ancillae  cum  filio  meo  Isaac»   Gen., 
XXI,  10. 


DIARIUM. — 2-3  DECEMBRIS   I565  809 

de  la  esclaua  y  por  vestirle  desnuda  al  heredero.  Por  sanarle  le 
hazen  llagas.  Por  viuificarle  le  matan.  |  3.  Si  Padre,  da  alimen- 
tos:  jo  que  beneficio  y  que  alimento!  «Panem  nostrum»  ^'^,  etc, 
que  es  el  mesmo  Padre  por  participacion,  porque  no  mantiene 
otra  cosa  al  hombre  sino  el  mesmo  Dios.  4.  Si  alimentos,  que  bas- 
taran  para  el  hombre,  las  frutas  del  paraiso  tenemos,  el  mana  del 
desierto.  Pero  iodo  esto  nihil  prodesi,  si  no  es  el  mesmo  pan  ce- 
lestial.  5.  Si  padre,  jo  que  herencia!  |y  en  vida  del  padre!  y  desde 
luego  se  comienga,  avnque  la  entera  possesion  es  en  la  gloria. 
6.  Si  padre,  el  tambien  hereda  al  hijo  quando  muere.  173  jO  que 
tesoro,  ser  herencia  del  padre,  y  adquirir  para  el  gloria  y  honra! 
y  que  las  potencias  y  sentidos  no  se  empleen  en  otro.  7.  Si  pa- 
dre,  iquien  no  pidira,  pues,  pidiendo  piedras,  nos  da  pan?  "^ 
8.  Padre,  y  como  padre  ^que  tengo  del  padre  terrenal?  Heredad 
de  trabaios  etc.  dico  desta  heredad.  Y  ^que  tengo  por  la  heredad 
celestial?  aUt  filiz  Dei  nominemur  et  simus»  "\ 

178  ^  Ihs.  i.°  del  aduiento  para  1566.  Consolatio,  spes,  in  ae- 
ternum.  El  exercicio  de  las  potencias  y  sentidos  de  8  en  8  horas 
hoc  modo:  Como  el  alma  santisima  de  X.°  tenia  todo  su  ser  en  el 
Verbo  diuino,  ita  pedire,  toda  mi  memoria,  entendimiento,  volun- 
tad  etc.  Item,  los  sentidos  etc.  Consolatio.  Item,  poner  a  la  ma- 
dre  de  Dios  por  intercessora,  y  vna  Aue  Maria.  Item,  las  horas 
de  meditacion  mas  a  menudo.  Item,  comen^o:  gloria  al  Padre, 
Hijo,  Spiritu  santo,  por  el  amor  con  que  se  obro  el  misterio  de 
la  incarnation  etc.  Vt  fieri  solet. 

I  A  2.*^  Idem.  E  f.  Consolatio.  M.  Idem:  de  las  potencias  y 
sentidos.  Item:  «de  torrente  in  via  bibet»  ^'^  etc.  Quien  padecio, 
idem  '  exaltat  caput:  id  esi,  Xpus.  Item,  spes,  consolatio.  Item, 
las  nueuas,  y  mayor  consolacion  (?)  Item,  como  el  Senor  lo  obra 
todo  en  reformation  de  la  Compaiiia.  Sus  obras  benditas  en  todo. 

A  3.°  Idem.   E  f  f.  Consolaiio.  Franciscus.  Ihs.  Item,  el 
purgatorio,  sentiendo  los  trabaios  de  X."  Item,  las  potencias  y 
sentidos,  estando  primero  in  cru^e.  Item  E  f  f  i*. 
h     Folia  ly^v-jyyv  pura  sunt.     — i  Charta  consumpta. 


"»    Luc,  XI,  3.  "6    Matth.,  VII,  9, 

"'     IJOAN.,111,  I.  "8     Ps.  CIX,  7. 


8lO  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

A  4.  Idem.  E  f.  Consolatio.  «Et  quid  volo  nisi  vt  ar- 
deat?»  '".  Pidiose  el  fuego  de  amor.  179  Item,  consolation  en  la 
consideration  de  la  mano  de  Dios  en  la  nuestra  Item,  rever  las 
constituciones  y  reglas.  Item,  acabar  lo  que  remitio  la  congrega- 
cion  '^°  etc. 

A  5.  Idem.  E  E.  Consolatio.  Item,  pedir,  para  mouerme, 
potencia  al  Padre;  para  entender,  sapiencia  al  Hijo;  para  amar  y 
obrar,  bondad  al  Spiritu  santo.  Item,  que  para  qtie  «ne  suscitetis 
nec  euigilare  faciatis  sponsam»  ''^'  etc;  que  para  qne  no  llamen 
a  la  puerta,  ponganse  guardas  fuera,  que  guarden,  vt  in  pace  in 
idipsum  dormiam  et  requiescam  '^*.  j  A  6.  7.  Idem. 

A  8.  Dia  de  la  Conception.  Idem.  E  f .  Pidiose  en  cada  hora 
acerca  desto  J  con  la  charidad  y  obras  por  la  intercession  de  la 
madre.  Item,  limpiar  las  potencias  para  las  3  diuinas  personas. 
Item,  la  potencia  de  la  memoria:  lo  que  puede  el  Padre  y  obra  etc . 
Item,  «ex  Deo  nati  sunt»  '".  Tenerlos  a  todos  en  mucho,  como 
salidos  de  la  gracia,  hijos  della.  180  Item,  spes,  benedictio.  Item, 
de  Francisco  spes.  Item,  ver  las  cosas  en  el  Sefior,  y  por  el  olui- 
darlas  todas.  Item,  post  sacrum,  deuotio,  offreciendo  A  X.°  en  el 
alma,  como  le  offrecia  su  madre  en  los  bra^os.  Item,  por  los 
assistentes  y  conciHarios  '^*  en  todas  las  horas.  Item,  si  me  mos- 
trase  lo  que  padecio  por  mi,  «Vide  raanus  meas»  ^"^  etc.  f  f . 
Spes.  Consolaiio. 

I  A  9.  Idem.  E!  f.  Conso/a^/o  magna.  Item,  se  pidio  sellar 
con  sangre  como  esclauo  etc.  Consolaiio.  Item,  poner  en  el  in- 
xerto  el  lodo  y  pano  y  atadura.  Item,  «Numquid  obHuiscetur  mi- 
sereri  Deus?»  '^^  etc.  Consolatio.  Item ,  en  el  todo  se  haze  bien. 
Item  a  las  3  diuinas  personas.  Consolatio  magna.  Laus  Deo. 

A  10.  Idem.  E  f . 


j     Dubia  lectio. 


"*     LUG.,  XII,  49. 

""    Id  est  absolvere  executionem  rerum,  eidem  a  comitiis  generalibus 
commendatarum. 

"»    Cant.,  II,  7.  "-    Ps.  IV,  9. 

'"     JOAN.,I,  l3.  "*     Vide  annot.  292. 

=^«*    JOAN.,XX,27.  '^«    Ps.  LXXVI,  10. 


DIARIUM. — II-I9  DECEMBRIS   I565  81I 

A  II,  Idem.  E  f-  Consolaiio,  spes  bonae  electionis pontifi- 
cis  '^^  vel  inuocando  spiritum  [?]. 

181  Item,  se  offrecieron  horas  de  oracion  continua.  Y  pro 
electione,  por  los  cardinales,  prasertim  por  Borromeo.  Item,  con- 
solatio.  Item  etc.  deuotos.  Item,  por  India  ^.  Item,  consolatio  etc. 
Item,  de  su  mano.  A  12.  Idem.  E  f . 

A  13.  Idem.  E  j.  Consolatio.  Las  criaturas,  confusion, 
amor,  temor,  dolor,  potencia,  sapiencia,  bondad.  Item,  spes  para 
siempre.  Item,  en  el,  seruir  etc.  Mis  deffectos,  Item,  mis  senti- 
dos;  y  asi  la  vista. 

f  Item,  comencar  a  obrar:  «Diliges  dominum  Deum  tuiim  ex 
toto  corde»  '^*.  f  Item,  el  mirar  sin  los  |  antojos,  id  est  sin  la 
lumbre  de  la  gracia.  f  Item,  el  fuego  que  enciende  el  leno  y 
transforma  en  si.  Laus  Deo  f . 

A  14.  Idem.  E  f  •  Consolatio.  Item,  quando  sera  tiempo 
llamar.  f .  Item,  el  fuego  que  enciende.  Item,  que  diferentia  del 
fuego.  Item,  que,  no  como  el  material,  que  tarda  en  transformar. 
Item,  consolation  etc.  f . 

A  15.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Item,  pedir  que  la  piedra  se 
queme  con  admiracion,  del  fuego  que  sale  de  la  piedra,  que  es 
X.°  "®.  Item,  consolatio,  spes,  consolatio.  f. 

182  A  16.  Idem.  E  f  •  Consolatio.  In  missa,  desseo  derra- 
mar  la  sangre,  en  la  consideration  y  vista  del  calis  etc.  Comen- 
gose  oy  los  9  dias  para  Nauidad  para  el  aparejo,  y  oy  se  pide  po- 
tencia  al  Padre  para  ablandar  el  pesebre  del  cora^on  duro  etc. 

A  17.     Idem.  No  dije  missa;  comunion. 

A  18.  Idem.  E  f  •  Los  ojos  '  se  ]  aparejaron  para  la  fiesta 
de  la  Natiuidad. 

A  19.  Idem.  E  f  •  Consolatio.  Pidiose  dolor  con  las  honras, 
gozo  en  los  trabajos.  Item,  al  Padre,  vt  dihgam  ex  toto  corde,  al 
Hijo  ex  tota  anima,  al  Spiritu  santo  ex  totis  viribus. 

k    Dubia  lectio.     — 1  hojos  ms. 


'^^  Pio  IV  die  9  Decembris  e  vivis  sublato,  Michaei  Gislerius  (Ghislieri), 
cardinalis  Alexandrinus,  summus  pontifex  die  7  Januarii  1566  creatus  est^ 
nomenque  Pii  V  assumpsit. 

"s    Deut.,  VI,  5.  ^^^    I  COB.,  X,  4. 


8l2  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

f  A  20.  Idem.  E  f.  Consolatio  magna.  «Pasce  oues 
meas»  ''°.  Et  si  alii  authoritatem  etc,  et  claues,  tamen  183  tibi 
el  padeger  y  la  cruz  etc.  Pasce  oues:  encomiendote  mi  iglesia. 
No  quieras  del  pastor  della  sino  agradarle.  Como  puedo  ""  agra- 
dar  al  patron,  por  quien  el  es,  Item.  Consolatio.  f  f  f . 

A  21.  Idem.  E  f  •  Consolatio.  Item,  lo  de  la  iglesia.  Item, 
lo  de  las  Indias,  por  todos.  Item,  se  pidio  A  Sto.  Thomas  el  au- 
mento  de  la  fe,  y  «Infer  digitum»  "'  etc. 

I  A  22.     Idem.  E  f .  Consolatio. — A  23.  Idem.  E  f . 

A  24.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Item,  en  las  representacio- 
nes  del  demonio  sacar  prouecho  con  hazer  actos  contrarios  etc. 
Item,  en  la  missa,  consolatio,  spes  deste  ano  6  lleuarme,  6  dar- 
me  su  gracia  en  el,  en  el,  en  el.  Item  f  E  f  •  Consolatio. 
Item,  de  la  F.  no  esta  oluidado.  Creo  que  se  haze  algo  mas  etc, 
de  mi  parte.  f 

184  A  25.  Idem.  E  f  •  Consolatio.  Item,  3  misericordisLS . 
Aqui  estoy;  adsum;  me  doy.  Consolatio.  Y  en  pedirme  y  en  dar- 
me  etc  me  glorifica.  Item,  dispensa  en  el  jubilo:  suplementum. 
Item,  confirmatio  en  el:  «misericordiam  autem  meam  non  disper- 
gam  ab  eo  "  ^"  etc  Item,  bendicion  para  la  Compania.  Item,  este 
ano  6  lleue  6  etc  Item,  la  f  in  solemni  die  videtur.  |  Item  ,  post 
secundam  missam  die  Natiui^atis  f  consolatio.  Pedi  recibiese  mi 
spiritu  para  siempre,  praesertim  para  este  afio  que  viene.  Conso- 
latio.  Item,  spes  en  lo  que  se  pide  en  la  oracion.  Item,  que  no  es 
difficultoso  de  conceder  lo  que  a  el  es  agradable.  185  Item,  lo  de 
los  escrupulos.  Item,  que,  quanto  mas  se  mortifica  el  coragon, 
menos  seran  ellos.  Item,  que  el  demonio  desea  representar  las 
cosas  que  afligen,  para  dar  mayor  pena  en  otros  tiempos,  como 
es  en  la  missa  etc  O  que  hare  desto  a  la  hora  de  la  muerte,  si  el 
Senor  no  fauoresce.  Pedir  desde  agora  fauor. 

I  26.  Idem.  E  f .  Consolatio.  Item,  efficacia.  Item,  confir- 
mar.  Item,  otras  gracias.  Item,  officio. 

A  27.     Idem.  E  f  Consolatio.  Item,  se  offrecio  en  los  7  of- 


m     Lectio  duhia.     — "  disperdam  ws. 


'90    JOAN.,  XXI,  17.       "1    JOAN.,  XX,  27.       "2    ps  LXXXVIII,  34. 


DIARIUM.— 28  DECEMBRIS   I565-4  JANUARII   I566  8l3 

frecimientos  de  amor,  por  los  de  la  Compania.  i.  Por  los  affli- 
gidos  del  demonio.  2.  Por  los  affligidos  de  la  carne.  3.  Por  los 

affligidos  del  mundo.  4.  Por  todos  los  que  hazen  los °  5. 

Porque  los  nouicios  se  aumenten  en  spiritu.  6.  Los  escolares  en 
letras  y  en  spiritu.  7.  Los  professos  en  mayor  perficion.  186 
Item,  se  pidio  amor  diuino  de  S.  Joan  a  la  cena,  en  la  missa  y 
cabe  la  cruz  etc. 

A  28.  Idem.  Eff.  Consolatio.  Item,  se  offrecio  en  las  7 
horas  etc.  Para  la  6,  salida  de  Egipto,  id  est  de  mi  mesmo,  y 
para  la  entrada  en  la  humanidad  santisima  de  X.**  Item,  el  pade- 
cer  aqui  f  perpetna  [?]  Item,  lo  que  se  a  echo  con  Pharaon  para 
la  salida:  truenos  '^^  etc,  para  que  me  aproueche.  Item,  que  se 
derriben  los  muros  de  Jerico  ^^*.  Y  la  circuncision  spiritual,  para 
entrar  a  la  tierra  de  promission.  |  Item,  se  tomaron  por  aduoga- 
dos  con  gran  consolation:  la  reyna  del  cielo,  S.  Joan  el  dilecto; 
S.  Joan  Baptista;  para  la  penitencia  y  oracion  la  Magdalena. 
Item,  por  aduogados:  S.  Pedro  y  S.  Pablo.  Item,  se  offrecio  las 
7  horas  para  la  election  del  pontifice  ^^^,  y  toda  la  Compaiiia, 
cum  consolatione  et  spe;  mayor  que  antes.  Item,  en  todo  esto 
spiritu  nueuo,  con  pedirse  muchas  otras  cosas.  Laus  Deo.  EE 
§S.— 187  A  29.  Idem.  Ef. 

A  30.  Idem.  Ef-  Comen^ose  la  oracion  por  el  rey,  Rui- 
gomez,  Feria  ^^^,  Araoz,  Francisco  [?]  etc,  porque  el  Sefior  los 
haga  santos  ^",  etc — Item,  a  31.  Idem.  Ef.  | 

[1566.  ENEROJ 

Ihs.  In  die  Circumcisionis  1566.  Item.  Ef- 
2.°  Idem.  r.  Enfermo.  3.  Idem.  E.  Enfermo. 
4.  Idem.  E  Ihs.  f .  Consolatio.  Pidiose  de  la  potencia,  sa- 
piencia,  bondad.  Espantowe  como  Dios  obra  en  mi  quando  pue- 
do,  entiendo  y  amo.  Item,  que  para  gozar  desto  es  menester  par- 
ticipar  de  la  passion  de  X.°  Item,  que  para  llegar  188  al  parayso 
esta  a  la  puerta  la  f .  etc — 5.  Idem.  P. 

o     Unum  vel  duo  verba  legi  non  possunt. 


'95       XOD.,  IX,  23.  =9*    JOSUE,  VI,  20.  '95    vide  annot.  387. 

'^^    Gumesindus  Suarez  de  Figueroa,  comes  V,  et  postea  dux  I  de  Feria. 
'"     Vide  annot.  209,  256,  269  et  337. 


8l4  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

6.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Item,  se  pidio  al  Padre,  Hijo, 
Spiritu  santo,  al  Sefior,  para  el  Senor,  en  el  Seftor.  A  el  para 
mi,  a  mi  para  el,  y  en  el  todas  mis  operaciones.  Consolatio  ma- 
gna,  spes,  et  alia. 

7.  Idem.  EEf.  Consolatio,  spes  siempre,  et  alia.  Idem,  vtin 
sexta  die. 

8.  Idem.   Cf .  Consolatio.  Fuit  electio  pontificis  Pii  5.'  '^^ 
I  9.     Idem.   Ef.  Consolatio.  Pidierons^  para  cada  hora  7 

cosas,  offreciendose.  i.  Por  quien  el  es.  2.°  Por  lo  que  offreci6 
X.**  3.°  Por  el  papa  y  toda  la  iglesia.  4°  Francisco  y  su  officio: 
lo  que  para  el  se  pide.  5.°  Compania  en  todo.  6.°  Animas  del 
purgatorio.  7°  Por  las  neccesidades  mas  vrgentes  que  son  pre- 
sentes,  in  orbe  toto.  Item,  diuersidad  de  officios  en  la  Compa- 
nia:  gouiernan,  leen,  confesores,  ensenan  doctrina  x.*,  predi- 
can,  siruen,  nauegan,  caminan.  Affligidos,  tentados,  persel89 
guidos,  in  articulo  mortis,  enfermos,  et  pro  vivis,  et  pro  defun- 
ctis;  porlos  queestan  en  casa  deprobation,  escolares,  professos, 
y  mouidos  a  la  Compania  etc.  f  Item,  para  que  en  todo  haga  la 
voluntad  del  Sefior,  en  las  operationes,  et  nil  ex  meipso,  vt  «in 
lumine  eius  videam  lumen»  ''^'\  6  me  lleue.  Item,  el  spiritu  de 
las  constituciones,  y  comengarlas  de  nueuo  etc.  ]  Item,  post  sa- 
crum,  maxima  consolatio  in  die  mortis  Patris  nostri  *°".  Bene. 
spes  ^. 

A  10.  Idem.  f  Enfermo. — 11.  Idem.  ||  .  Enfermo. — 12. 
Idem.  II  .  Enfermo.- -13.  Idem  p.. — 14.  Idem.  p.. — 15.  Idem, 
Ef.  Consolatio. — 16.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Spes. 

17.  Idem.  E  f.  Consolatio.  Pidiose  perdon  deste  aiio  y 
nueua  vida  etc,  cum  aliis  rebus.  Consolatio. 

190  A  18.  Idem  Ef.  Consolatio.  Pidiose  la  f  de  sentir  por 
f  la  honrra,  regalo  et  haec  similia  etc . 

A  19.     Idem.  Ef .  Consolaiio.  Item,  se  pidio  lo  mesmo  del 


'^''  Vide  annot.  387.  Novus  pontifex,  non  die  8,  sed  7  Januarii  electus 
est. 

599    Ps.  XXXV,  10. 

^o"  Non  die  9,  sed  19  Januarii  Lainius  vita  functus  fuerat  anno  superiori. 
Supra,  III,  727. 


DIARIUM.— 20-3l   JANUARII   T566  815 

sentir  la  f  con  la  honra.  Item,  nueva  vida  en  el  officio.  Perdon 
de  lo  passado.  Item,  alia  cum  consolatione. 

A  20.  Idem.  Ef-  Consolaiio.  Pidiose  lo  de  la  presencia  de 
Dios,  y  tanbien  900  grados  de  humildad  etc.  Perdon  por  la  in- 
gratitud  del  collegio  de  Gandla  p. 

I  A  21.  Idem.  Ef  Ihs.  Consolatio,  spes,  praesentia  Dei. 
Item,  al  pie  de  la  f  estar  .offreciendo  la  vida  por  X.°  y  por  su 
iglesia  a  la  SSma.  Trinidad.  fff .  Consolatio. 

A  22.  Iden\  Ef.  Consolaiio.  Pidiose  en  todas  las  horas 
que  el  Seiior  me  de  gracia  que  la  mesma  hora  de  la  muerte  reci- 
ba  el  viatico,  vel  saltim  el  dia  mesmo;  y  que  la  mesma  hora  sal- 
tim  comulgue  spiritualmente.  Consolatio. 

191  A  23.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Pidiose  acceptar  las  24 
horas  por  Alemanza  en  los  collegios  della,  por  la  India  y  missio- 
nes.  Item,  en  toda  la  Compaiiia  en  todas  las  missas  y  oraciones 
etc.  Item,  lo  de  Escogia  idem.  Item,  Inglaterra.  Item,  Gallia,  Hi- 
bernia.  Item,  por  la  —  'J  que  se  tome  lo  que  conuiene  para  el 
descargo.  Spes.  |  Item,  por  Natal  y  su  mission  dieta  Germa- 
nia  *»'. 

A  24.  Idem,  Ef .  Lo  de  la  casa  de  probation  en  Monte  Ca- 
vallo  *^'^  etc.  Consolatio  fff .  Spes.  Mucho  sentimiento  de  la 
passion. 

A  25.     Idem.  Ef .— A  26.  Idem.  Ef. 

A  27.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidiose  por  la  vnion  de  la 
charidad  con  Xpo.,  192  participar  de  su  pobreza,  obediencia, 
humildad,  innocencia,  justicia,  ir  contra  mi  propia  voluntad  ', 
agradamiento  del  Padre  eterno  etc. 

A  28.     Idem.  Ef  •  Item,  consolatio,  spes  et  alia. 

A  29.     Idem  Ef .  Consolatio,  spes  etc.  | 

A  31  '.  Enero,  quando  se  cumplia  los  18  aftos  que  hize  prof- 
fesion  en  Gandia  "'  etc.  fff .  Idem.  Ef  Ef .  Consolatio.  Item, 


p     G.^   ms.     — q  Signum  quoddam  rei  nobis  ignotae.     — •■  Crux  in 
irg.     —  s  Sic;  3o  (?) 


*o<     Vide  Epist.  P.  Nadal,  III,  I  et  seqq. 

*o-    Cf.  SACcmNUM,  loc.  cit.,  part.  III,  lib.  IV,  n.  140. 

^05     Supra,  II,  544. 


8l6  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

vida  nueua  en  las  cosas  que  otras  vezes  se  han  dicho.  Item,  en 
las  7  horas  del  amor.  Item,  lo  mesmo  se  pida  por  Pio  5.  i.  Item, 
el  spiritu  del  pascere  conforme  a  Xpo.  2.  Item,  parientes.  3. 
Composicion.  4.  Don  de  consejo.  5.  Biuir  en  Xpo.,  sentiendo  su 
passion.  193  Item,  sacar  prouecho  de  todos,  y  de  todas  las  cosas, 
y  en  todo  tiempo,  praesertim  leuantar,  missa,  oracion,  mesa, 
quiete,  negocios,  congregacion,  visitas,  noche,  officio  diuino, 
acostar,  comunicar  \  pascere,  confusion,  presengia  del  Senor; 
mirar  sus  obras  en  mi,  bivir  para  el  y  en  el.  CoHStituciones,  con- 
cilio  Trento. 

I  A  31.     Idem.  Ef.  Consolatio.  f . 

hebrf.ro 

l.°  Idem.  Ef  ■  Consolatio.  f .  Item,  se  offrecieron  por  ora- 
cion  continua,  sinlo  demas,  por  7  cosas:  i.  Iglesia.  2.  Pontifice. 
3.  Germania.  4.  Francisco.  5.  Deuotos,  parientes,  benefactores. 
6.  Escrupulos.  7  Alia.  Consolatio.  f .  Item,  post  sacrum,  se  pidio 
el  Ihs  in  corde.  Deuocion  a  Sto.  Ignacio.  Consolacion. 

194  2.°  Idem.  Ef  ■  Consolaiio.  Item,  se  pidio  un  poco  del 
vinagre  de  la  f  para  quitar  el  mal  olor  deste  hombre  viejo.  Item, 
se  reciba  en  penitencia  por  el  tiempo  que  traya  spiritualmente 
muerto  a  X.°  en  el  alma.  Item,  la  misericordia  de  la  profession. 
sj<  Item,  la  gracia  de  querer  mas  estar  en  el  infierno  que  dezir 
no  a  lo  que  quiere.  Item,  la  gracia  de  hazer  accepto  todo  lo  que 
se  haze  por  la  presentacion  de  X.°  Comparacion  del  dinero  de 
metal  que  se  boluiese  de  oro  f . 

I  A  3.     Idem.  Ef . — A  4.  Idem.  Enfermo. 

A  5.  Idem.  Ef  •  Consolaiio.  Pidiose  visitar  la  Compania  etc. 
Item,  las  7  lumbres  corporal,  de  fe,  de  gracia  etc.  Item,  las  ope- 
rationes  del  Senor  en  las  potencias  etc. 

A  6.  Idem.  Ef .  Consolaiio,  Item,  se  pidio  el  sentimiento 
de  la  passion  para  cada  hora,  para  195  muchos.  f  Consolatio. 
Item,  despicere  inimicos  *"*  estando  en  el  Seiior,  y  en  lo  que  de- 


t    In  marg.  haec  duo  addita  a  Borg.  des.  veniosidades.  Videpag.  34^, 
annot.  10. 


*"*     Ps.  CXVII,  7. 


DIARIUM.— 7-15  FEBRUARII   I566  817 

termino  ab  «eterno  de  comunicar  al  hombre.  Item,  consolatio  in 
Patribus  nostris  Ignatio,  Laynez  f.  Spes,  \a.chrimae. 

A  7,  Idem.  Ef.  Consolatio.  Item,  se  pidio  biuir  en  el  de- 
sierto  de  la  eternidad.  Cum  consolatione  f  a  lo  menos  el  mesmo 
dia  etc. — A  8.  Idem.  |  — A  9.  Idem  [~. 

A  10.  Idem.  Ef.  Consolatio  f  Proposiio  "  de  las  7  al  dia 
I  al  Padre  eterno,  a  la  memoria  exercitando  su  presencia,  pidien- 
do  a  su  potencia,  encendiendome  con  sus  beneficios  etc,  et  alia. 
Item,  las  otras  7  al  Hijo,  idem  '^  con  la  sapiencia,  praesertim  en  la 
vida  passada.  f  Consolatio.  Item,  al  Spiritu  santo  idem  con  su 
amor,  bondad  etc.  Item,  post  sacrum,  repartif  las  7  peticiones 
del  Pater  noster  para  las  7  horas.  f . — 196  A  11.  Idem.   Ef. 

A  12.  Idem.  Ef.  Consolatio,  spes  para  siempre.  Item,  se 
consideraron  las  vocationes  del  Senor.  Sobre  lo  de  la  mia  sacare 
action  de  gracias  y  confusion  etc.  Consolatio. 

A  13.  Idem.  Ef.  Offreciose  la  oracion  continua  mental 
con  vna  missa  cada  dia  por  loque  S.  S.  mando  de  la  dieta  de 
Alemana  *°%  y  lo  de  Malta  y  Velez  [?]  "%  etc.  \  Item,  yo  offreci 
por  S.  S.  lo  mesmo,  para  que  el  Senor  le  rija  en  todo,  et  saluet 
et  muniat.  Item,  se  offrecio  por  la  visita  de  la  Compania  ^"^,  y 
por  la  de  Rafael  '*"^,  y  por  lo  demas  que  se  pide.  Item,  por  la  fun- 
dacion  del  coUegio.  Item,  se  offrecio  por  lo  de  Nadal  otra  *"'',  y 
por  Canisio  en  197  la  corte,  avnque  sea  acordada  su  visita,  tamen 
juxta  la  obediencia  que  le  queda  sea  tanbien  la  patente  -^  **°.  Item, 
se  offrecio  la  oracion  continua  por  las  cosas  que  se  encomiendan 
de  cada  dia,  y  por  benefactores  etc. 

A  14.     Idem.    Ef . — A  15.  Idem.  Ef .  Consolatio. 

u     Dnhia  lectio  ob  lituram  hujus  verbi,     — v  Diibium  hoc  verb,     — 
X  p.te  ms. 


^"^    Vide  annot.  401. 

''os  Cf.  Sacchinum,  Ioc.  cit.,  part.  III,  lib.  I,  nn,  49,  63;  et  supra,  annot. 
276.  Initio  autem  anni  1566  denuo  turcarum  classis  illi  insulae  minitabatur. 

*"■'  Visitatores  per  Societatem  mittere  Borgia  decreverat;  et  jam  hoc 
anno  id  exsequi  agressus  est. 

*"•'*     Ipse  Borgia  hoc  nomine  significatur . 

*'"'     Vide  annot.  401. 

*'"     Cf.  Sacchinum,  loc.  cit,,  part.  III,  lib.  II,  n.  21  et  seqq. 

S.  FliANCISCUS  BOUGIA,  TOM.   V  52 


8l8  S.  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

A  i6.  Idem.  Ef.  Item,  los  siete  dones  del  Spiritu  santo  a 
cada  7  horas  por  los  misterios  de  la  passion  con  exercicio  de  los 
dones. 

I  A  17.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  En  lo  del  procurador  '"', 
escriuiendo  a  Zacharias  —  ^.  «Secretum  meum  michi»  *".  Pax, 
benedictio. 

18.  Idem.  Ef.  Consolatio. — 19.  Idem.  Ef .  Pidiose  el  don 
de  la  sapiencia. 

20.  Idem.  Ef.  Consolatio.  ff  Pidiose  el  don  de  la  fortale- 
za.  Spes,  conso/rt^/o  magna. 

A  21.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Item,  la  oracion  continua. 
Vt  fieri  solet.  i.  Pro  benefactoribus.  2.  Pro  collegio,  etc.  Rodri- 
gues  ^,  vt  seruetur  a  —  ^  *'^  198  3.  Por  la  visitacion  de  la 
Compania.  4.  Pro  deuotione  passionis  Xpi.  ad  pedem  crucis.  5. 
Item,  los  dones  del  Spiritu  santo,  vt  fieri  solet.  Item,  lo  de  Te- 
xeda  *'*.  Vtfieri  solei.  Presencia  del  Senor.  Yt  fieri  solei.  En  el 
profundo,  cubierto  de  aguas.  Oracion  continua  ^. 

I  A  22.  Idem.  Ef .  Item,  action  de  gracias  por  el  rayo  que 
cayo  sin  hacer  dano.  Suplique  nos  visite,  pues  se  estaua  para  co- 
mengar  la  visitacion  de  la  casa. — A  23.  Idem.   E  f . 

A  24.  Idem.  E^f.  Offreciose  la  oracion  mental  continua  por 
3  semanas  por  el  1 99  concierto  de  Espana,  vt  scribitur  a  Araoz. 
Item,  por  el  papa,  del  negocio  del  collegio  hasta  Pascua  etc,  y 
mas,  si  opus  est,  iuxta  Dei  voluntatem. 

A  25.  Idem.  Ef-  Conso/rt//o.  Tratose  lo  del  obispo ''.  Item, 
la  visitacion  etc.  de  la  casa  *"'.  Post  sacrum  et  in  sacro,  consola- 
tio  magna,  |  considerando  como  voluntas  pro  facto  computatur 
en  los  desseos  que  el  Senor  da,  quando  no  queda  por  hazer  de 

y     Verhum,  quod  nequit  legi.     —  z   Unum  signum  rei  nobis  ignotae 
hic  hahetur.     — a  Dubia  lectio.     — b  ob.°  ms. 


*"     Id  est,  negotium  Araozii,  qui  Romam  venire  a  rege  impediebatur, 

*'*     ISAI.,  XXIV,  16. 

**'  De  P.  Christophoro  Rodericio,  qui  eo  tempore  in  carcerem  conjectus 
fuerat,  haec  scripta  fuisse  videntur.  Supra,  IV,  171. 

*'*  Fr.  Joannes  de  Texeda,  O.  S.  F.,  quondam  magister  spiritus  Borgiae. 
His  verbis  innuere  videtur  Borgia  aliquam  praxim  spiritualem  ab  hoc  viro 
sibi  propositam.  •"«     Vide  annot.  408, 


DIARIUM.— 26  FEBRUARII-7  MARTII   I566  819 

nuestra  parte.  Item,  en  la  acceptacion  de  los  trabaios  etc.  Itera, 
spes  del  hodie  para  siempre.  Item,  sepidieron:  el  ver  a  los  pro- 
ximos  en  el,  y  hazer  en  el  etc. 

200  A  26.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Spes.  Item,  la  misericor- 
dia  de  la  f  ordinaria  del  destierro  etc.  Item,  que  es  esto,  querer 
calis  de  la  honrra  etc.  f  f . — A  27.  Idem.  Ef  ■ 

A  28.  Idem.  Ef .  Consolatio,  spes.  Item,  al  Padre  el  jue- 
ues;  al  Hijo  el  viernes;  al  Spiritu  santo  el  sabado.  El  domingo  a 
las  3  personas;  lunes,  Padre;  martes,  Hijo;  miercoles,  Spiritu 
santo;  |  por  las  potencias. 

MARZO 

i.°  Idem.  Ef. — 2.°  Idem.  Ef.  Consolatio,  vida  nueua, 
spes  que  no  dexara,  offreciendome.  «Quae  placita  sunt  ei  facio 
semper»  ^'^.  f .  De  rodillas  las  21,  por  mi,  Aue  por  los  7  benefi- 
cios  etc. 

201  A  3.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Spes  que  no  me  dexara,  y 
que  presto  se  acabara  etc. 

A  4.  Idem.  Ef-  Consolaiio.  Se  determino  haga  3  vezes 
consulta  de  reglas  en  la  semana,  juxta  decretum  *"  etc,  et  aha 
quae  commissa  sunt  generali. 

5.**  Idem.  Ef .  Consolatio  magna.  Item,  el  para  siempre, 
para  siempre,  escriuese  *^.  Item,  la  desculpa;  para  el  .C:  ^.  \  Item, 
el  examen  mas  breue.  Item,  «vt  dilectio,  qua  dilexesti  fihum 
tuum,  in  nobis  sit  etc» — A  6.  Idem.  |~.  Poco  enfermo. 

A  7.  Idem.  Ef  •  Consolatio.  Gratiarum  actio  por  lo  del 
collegio,  et  quia  liberauit  me  *'^.  Pidiose  a  santo  Thomas  de  sus 

c    Dubium  verhum.     — d  Sic. 


*'6    JoAN.,  VIII,  29. 

*'"  Cum  congregationis  secundae  decreto  57  statutum  fuisset,  ut  regulae 
provincialis,  rectoris  et  aliorum  officialium  examinarentur  et  contraheren- 
tur,  Borgia  ter  in  hebdomada  de  hac  re  consulere  statuit.  Cf.  Instit.  Soc.J., 
II,  206. 

-»'«     JOAN.,  XVII,  26. 

^'^     Paucis  ante  diebus,.  scilicet,  «sub  ferias  ante  Cineres  cum  [in  colle- 
gio  germanico]  habitum  magna  celebritate  drama  esset,  in  quo  sanctae  Ca- 
tharinae  virginis  nobile  edebatur  certamen,  praeque  confluentium  multitu- 
dine  non  nihil  turbatum  esset,  vetuit  in  posterum  Franciscus  tanto  appara 
tu  ea  spectacula  exhiberi».  Sacchinus,  Ioc.  cit.,  lib.  II,  n.  15. 


820  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

virtudes.  Item,  gracia  para  la  visita  de  toda  202  la  Compafiia  "°. 
Spes  de  hazerla,  y  presto.  Laus  Deo. 

A  8.  Idem.  Ef.  Conso/a^/o.— Pidieronse  las  3  cosas:  6  lle- 
uar;  6  sentir  la  f .  «Transeat  a  me»  "*;  6  tenerme  en  las  aguas 
sin  anegar  con  ningunas  etc.  Item,  el  agua.  Item,  el  pnncipeen 
las  7.  Item,  spes,  consolatio.  Aiidiam  quid  \oqiiatur  in  me  Domi- 
nus  *".  ttf.—  I  Idem.  Et- 

A  10.  Idem.  Et-  Pidiose  para  la  iglesia  el  fauor  del  Sefior. 
Spes  cum  consolatione  etc. 

A  II.  Idem  Et-  Inuoca.  Consolatio,  pacientia,  diligen^m, 
\e\ji^.ntarse,  confusion:  expecta  Deum  etc— A  12.  Idem.  Et- 

203  A  13.  Idem.  Et-  Consolatio.  Para  remediar  las  repre- 
sentaciones  en  la  missa  y  oracion,  seoffrescan  aquellas  personas 
al  Senor  en  los  sacrificios  y  oraciones  etc.  Mirare  etc.  Item,  se 
offrecieron  missas  por  lo  de  Roma,  por  Borromeo  "%  Dofia  Joa- 
na  "*,  abrir  Turino  **%  marquesa,  et  pro  aliis  etiam  de  hac  re. 

A  14.  Idem.  Et-— A  15.  Idem.  Et- 

A  16.  Idem.  Et-  Consolatio.  Pidiose  la  bendition  por  la  vi- 
sita  del  collegio  *-\ 

I  A  17.  Idem.  Et-  Consolatio  con  lo  que  hizo  en  el  negocio 
de  dona  Joana  *".  Item,  la  platica  de  la  visita  para  quando  salen 

de  casa. 

A  18.  Idem.  Et-— A  19.  Idem  Et-  Consolatio,  spes. 

A  20.  Idem.  E.^-  Consolaiio.  Item,  la  niebla  que  sale  del 
alma,  y  como  la  derrite  el  sol  de  gracia.  Item,  si  el  hombre,  por 
quien  es,  el  Senor  le  204  da  su  vida  etc.  jque  hara  el  Senor,  por 
quien  el  es,  y  quando  se  lo  piden!  Comen^ose  a  ganar  el  jubileo. 

A  21.  Idem.  E.— A  22.  Idem.  L. 


**o  Vide  annot.  407. 

«21  Matth.,  XXVI,  39. 

*"  Ps.  LXXXIV,  9. 

*-»  S.  Carolus  Borromaeus. 

*"  Joanna  Aragonia,  Marci  Antonii  Columnae  mater. 

*«  Domus  taurinensis  institutio  eo  tempore  agitabatur. 

'"5  Vide  annot.  408. 

*2-  Vide  SACcmNUM,  loc.  cit.,  lib.  II,  n.  16,  ubi  de  domo  Sti.  Andreae, 
a  Joanna  Aragonia  fundanda,  sermo  est. 


DIARIUM.— 23  MARTir-4  APRILIS   I566  82I 

A  23.  Idem.  Ef-  Consolatio,  In  missa  et  oratione,  presto, 
presto,  benedi  ^. 

I  A  24.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Item,  en  la  platica,  como  el 
remedio  para  concertar  el  hombre  viejo  y  nueuo  fue  la  incarna- 
tion  santisima.  Ver  como  trato  su  carne  el  hijo  de  Dios.  2°  Como 
en  el  padecer  della  en  el  pesebre  cantauan  los  angeles.  205  Como 
en  ia  humildad  del  baptismo  «Hic  est  filius  meus»  *^^.  Como  en 
el  ayuno  «ministrant  angeli».  Como  en  elhuerto  «apparuit  ange- 
lus».  Extende  etc.  Como  en  la  f  dicen:  «Vere,  filius  Dei  est»  *-^. 
f  Item,  en  la  transfiguration  en  la  gloria  trata  del  padecer.  Para 
responder  que  en  la  recreation  se  ha  de  tratar  de  mortificar  al 
hombre  viejo.  |  Item,  el  remedio,  participar  del  spiritu  de  X.°  en 
las  actiones  y  operationes  etc.  Este  se  pide  oy.  El  exercicio  sea 
este. 

A  25.  Idem.  Ef.  Consolaiio,  bene.  Pidiose  el  tener  cruci- 
ficado  el  hombre  viejo  para  ver  las  marauillas  de  la  f ,  obscura- 
tio  solis  "°. 

206  A  26.  Idem  Ef .  — A  27.  Idem.  Ef .— A  28.  Idem.  L.— 
A  29.   Idem.  1_. 

A  30.  Idem.  Ef  •  Pidiose  en  el  mesmo  beneficio  confusion, 
gratiarum  actio  etc.  Item,  vnio  inter  fratres  et  procuratorem  et 
Rafaelem*'^ 

A  31.  Idem.  L-  Pidiose  sentir  cada  dia  en  el  euangelio  lo 
que  X.°  sentio,  |  como  es,  en  Dominica  passionis,  «Tulerunt 
ergo  lapides»  "^'^  etc.  Et  sic  de  ahis, 

ABRIL 

i.°  Idem.  E. — 2.°  Idem.  E.  Consolatio.  Idem,  se  desseo 
exercitar  lo  que  X.°  sintio,  segun  el  euangelio  de  oy. 

207  A  3.°  Idem.  Ef  •  Consolatio. 

A  4.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Considerose  las  cosas  que  haze 
el  Senor  en  el  hombre  para  admirarse,  asi  en  el  orar,  dezir  missa, 


e    Sic. 


428    Matth.,  III,  17.  *^9    Matth.,  XXVII,  54. 

«0    Luc,  XXIII,  45.  «*    Vide  annot.  209,  256,  269  et  33?. 

^^'^     Dominica  passionis  die  3l  Martii  eo  anno  celebrabatur.  Evangelium 
dominicae  desumptum  est  ex  JoAN.,  VIII,  46-59. 


822  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

callar,  obrar  algun  bien,  6  pensar,  etc,  para  sacar  confusion  y 
action  de  graciasetc. — A  5.  Idem.  Ff  f. — A  6.  Idem.  Ef .  Con- 
solatio. 

I  A  7.  Idem.  Ef.  Se  pidieron  las  24  gracias:  fe,  speranza, 
charidad,  3  votos,  3  dolores,  la  nada,  confusion  en  los  beneficios, 
desconfianza  de  si  mesmo  para  confiar  en  Dios,  menosprecio. 
Son  13.  14.  «Non  quod  ego  volo»  ^".  15,  «Ihsautem  tacebat»  *''*. 
16.  «Ecce  homoo  "■'  mirando  quien  soy.  17.  (flgn05ce  illis»  *'®. 
18,  «Pater,  in  manus»  "\  19.  «Consummatum  est»  "^.  20.  «Ex- 
clamans»  *".  21.  Por  toda  la  iglesia,  Compania,  benefacto- 
res  etc,  208  Las  3  vltimas  a  la  SSma.  Trinidad,  pidiendo  la  po- 
tencia,  sapiencia,  bondad.  Ana. 

A  8.  Idem.   Eftf.  Cum   magna  consolatione,  y ^'  3 

vezes  benedicamus  Domino  etc. — A  9.  Idem.  Ef.  Consolaiio. 

A  10.  Idem.  Ef-  Consolatio.  En  la  passion,  considerar  lo 
que  harian  los  angeles  quando  viesen  el  menosprecio  de  X.°  | 
Item,  se  offrecio  vna  hora  cada  dia  de  oracion  por  lo  del  —  ^.  Item 
por  lo  de  Araoz.  Item  por  las  calidades  que  ha  de  tener  el  ge- 
neral. 

A  II.  Idem.  Ef.  Lo  del  arca.  Lo  de  S.  Pedro.  «Ecce 
homo»  *".  «Jhs.  tacebat»  "'.  209  «Descendat  de  cruce»  ''". 
«Ouid  faciam  de  Ihu.?»  *".  «In  manus  peccatoris»  "".  Crucifige 
eum  "\ 

f  A  12  de  Abril,  viernes  santo.  Idem.  Ef .  Consolatio. 
Item,  los  24  punctos  del  euangelio  de  la  passion  para  cada  dia  etc. 
por  exemplo:  i.  oNon  quod  ego  volo»  *"  ^'^  2.  «Confortans»  *'*^ 
para  mas  padeger.  3.  «Eumdem  sermonem»  **'.  4.  «Ego  sum»  *'^. 

f    Non  potuimus  haec  duo  verba  legere.     —s  Unum  verbum  lectu  dif- 
ficile. 


»"■'  Marc,  XIV,  36.      ^»-'»  Matth.,XXVI,  63.       *''5    Joan,  XIX,  5. 

*'6  Luc,  XXIII,  34.       ■•■•■'  Luc,  XXIII,  46.            •»'S    JOAN.,  XIX,  3o. 

«3  Marc.,XV,  37.  "0    JOAN.,XIX,' 5. 

*♦'  Matth.,XXVI,  63.  "•    Matth, ,  XXVII,  42. 

U3  matth.,  XXVII,  22.  *"    Matth.,  XXVI,  45. 

*"  JOAN.,  XIX,  6.  *"  bis    Marc.  ,  XIV,  36. 

"«  Luc,  XXII,  43.  *"     Matth.,  XXVI,  44. 


"8      JOAN.,  XVIII,  5. 


DIARIUM.— 13-34  APRILIS    I566  823 

Conocimiento  para  humildad.  5.  «Sinite  abire»  **''.  Charidad 
para  los  suyos.  6.  cfAmice»  *^°  a  los  traydores.  |  7.  Lo  del  arca. 
Con  Malchi  ^  "',  8.  Atado,  por  atar  al  hombre  viejo  "V  9.  «Viae 
Sion  lugenta  *^^  quando  es  lleuado  por  Jerusalen.  10.  «Si  male 
locutus»  ^^*:  pacientia.  11.  «Fleuit  amare»  *^^  El  gallo,  memoria 
de  las  ofensas.  12.  «Crucifige»  '^"'^;  persuadiendo  a  otros.  13.  aVe- 
lauerunt»  ■*".  Quite  el  velamen  de  mi  coragon  *^^.  14.  La  carne 
a^otada  es  la  glorificada.  15.  Espinas  ^^^.  Humildad  Lo  que  ha- 
zen  las  criaturas  y  lo  que  hauian  de  hazer.  210.  16.  «Ecce 
homo»  *^°.  17.  Desnudo  en  la  f  Falta  la  desnudes  de  afectos  des- 
ordenados  en  los  hombres  etc.  18.  «Descende  de  cruce»  ^*^'.  19. 
Despues  del  escarnio  de  la  f  «obscuratus  est  sob)  ^''^  Sic  etc.  20. 
«Pater,  ignosce  illis»  '^^'\  21.  «In  manus  hcas.»  ^*^*  22.  «Consum- 
matum  est»  *^^.  23.  «Expirauit»  ^^^.  24.  «Latus  aperuit»  *'^"'  etc. 

A  13  de  Abril.  Idem.  Ef .  Consolatio. — A  14.  Idem.  IZf . 

A  15.  Idem.  Ef. — A  16.  Idem.  Ef •  Consolatio. 

A  17.  Idem. —  |  A  18  Idem.  Ef . 

A  19,  Idem,  Ef.  Consolatio.  Item,  la  coraparation  del  6r- 
gano  que  no  haze  sino  recoger  poluo  mientras  no  le  soplan  y 
tafien  etc.  Sic  homo  etc. 

A  20.  Idem.  Ef.  Consolatio  f .  Pidiose  la  desconfianga  de 
211  si  mesmo.  Item,  lo  del  organo.  Item,  aprouechamzen^o  — 

__  i 

21.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Item,  offrecime  por  todos  los  que 
veo  de  la  Compania  en  vien  delZos;  y  supHco  al  Seiior  me  reciba 
en  el  holocausto  como  soy  obligado  por  las  ouejas. — 22.  Idem. 
Ef. — 23.  Idem,  Ef • 

24.  Idem.   Ef .  Consolatio.  Comen^ose  a  pedir  gracia  para 

h     Sic.     — i   Verba  duo,  quae  legere  non  potuimus. 


449 


JOAN.,  XVIII,  8.  «0    Matth,  XXVI,  50. 


""^^  «Erat  autem  nomem  servo  Malchus».  JOAN.,  XVIII,  10. 

«»  JOAN.,  XVm,  12.  "S^  THREN.,  I,  4.  ''S*  JOAN,,  XVIII,  23. 

«5  Matth.,  XXVI,  75.  "^6  joAN.,  XIX,  6.  -»"  Luc.,XXII,64. 

«s  II  CoR.,  III,  16.  *S9  JOAN.,XIX,  2.  *"«  JOAN.,XIX,  5. 

«i  Matth.,  XXVII,  40.  ''63  Luc, XXIII,  45.  ''«"'  Luc. ,  XXIII,  34. 

*«*  Luc,  XXIII,  46.  '»6^  JoAN.,XIX,3o.  '^06  Marc.,XV,  37. 

«7  JOAN.,  XIX,  34. 


824  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

effectuar  los  desseos  que  el  Seiior  |  me  tiene  dado  por  su  miseri- 
cordia  en  mortificationes  etc.  Item,  en  las  operationes  etc. 

A  25.  Idem.  EEf. — A  26.  Idem.  Ef.  Consolatio. 

A  27.  Idem.    Eftf-   Consolatio.    Pidieronse  las  24  horas: 
3  offreciendo  la  vida.  Item,  para  donde  me  quisiere;  vt  Helias. 
Item,  para  las  missiones  del  papa.  Item,  3  virtudes  Ihu.  y  tres  vo- 
tos.  3  conocimiento,  confusion,  menosprecio.  3  a  el,  para  el,  en 
el.  La  consona^ztia  de  potencias  y  sentidos.  3  La  potencia,  sa- 
piencia,   bondad.    3  Llorar  mi   flaquepa,   ignorantia,   mahcia. 
212  Item,  el  espiritu  del  servir  las  ouejas.  El  sentimiento  de  la 
passion.  «Quod  autem  viuit,  viuit  Deo»  '"^.  Entrar  en  aquel  ho- 
die.  Item,  los  27  anos  que  se  cumplen  de  la  conuersion  "''.  Item, 
los  20  de  religion,  del  jubilo  [?]  "''^.  Item,  los  tiempos,  aquel  Se- 
fior  lo  ordena  todo.  Item,  alegria,  spes  in  Ihu.  et  aha,  quod  nemo 
scit.  Item,  despues  de  la  missa  gran  consolacion  in  S.  Joan  Pau- 
lo.  Laus  Deo  f ,  y  en  offrecer  la  sangre  y  sentidos  y  spiritu  por 
las  ouejas  |  en  el  offrecimiento  de  Xpo,  cVox  sponsi»  "'.  Presto 
se  acabara.  Significatur,  vt  credo,  cum  spe.  Verba  que  no  me 
dexara.  PauH  verba.  f  «Magnificate  Dominum  mecum:  exalte- 
mus  nomen  eius  in  idipsum»  *'*.  A  la  tarde  hize  poca  action  de 
gracias,  por  lo  qual  etc.  Digo  por  mi. 

213  A  28.  Idem.  Ef.— A  29.  Idem  Ef. 

A  30.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidiose  renouation  de  las  gra* 
cias  y  misericordias,  y  otras  cosas  que  el  Seiior  a  comunicado. 

t 

I  MAYO 

i.°  Idem.  Eff.  Consolacion  con  la  E.,  gozando  de  lo  que 
el  Seiior  obra  en  ella  y  en  mi  por  su  muer^e.  Item,  spes,  bene 
dictio,  renouation  de  gracias  et  aHa.  Item,  a  los  apostoles  pedi, 
al  vno  la  oracion  que  soh'a  hazer;  al  otro  que  mate  al  dragon  que 
me  fatiga.  Item,  «Magnificate  Dominum  mecum»  etc.  Item,  re- 
partimiento  de  tiempo;  officio,  6  me  lleue  etc. 

A  2.°  Idem.  Etf-  Consolatio  magna.  Item,  se  pidio  el  ha- 
llar  de  las  cruces,  que  son:  el  sentimiento  214  de  la  de  X.°;  el 

*^*     ROM,,  VI,  10.  *'"'9     Vide  annot.  55.  ""     Vide  annot.  255. 

"'     Apoc,  XVIII,  23.        *^*     Ps.  XXXIII,  4. 


DIARIUM.~3-6  MAJI   1566  825 

estar  en  esta  carne;  el  no  estar  conforme  a  la  f  del  amado;  la  so- 
ledad  del  estato;  el  peligro  de  offender;  el  llorar  muerto  6  biuo 
el  dolor  de  los  pecados  del  mundo  etc;  el  no  morir  por  X.°  Item, 
se  entendio  como  este  mi  organo  es  de  peor  suerte,  pues  resiste 
a  la  mano  del  artifiQe,  lo  que  no  haze  el  de  metal.  Item,  pidiose 
el  soplar,  tocar,  y  hazer  que  no  resista.  Item,  esperanga  de  con- 
cederse  el  hallar  de  la  f ,  vt  dictum  est.  f  f  f .  Deo  gratias.  |  Item, 
se  offrecio  por  vna  persona,  que  escriuio  el  Ill.™°  Pacheco,  ora- 
cion  continua  hasta  el  dia  de  la  Trinidad  con  una  missa  cada  dia, 
y  yo  en  las  obras  etc,  y  oraciones  la  encomzendo,  en  todo  lo  que 
el  Senor  es  seruido;  y  para  lo  mesmo  se  offrecio  la  Compania. 
215  Item,  para  la  gracia  del  gouierno  y  para  las  consultas  se  bol- 
uio  la  oracion  continua  puesta  antes,  con  vna  missa  cada  dia,  y 
mas  si  el  Senor  fuere  seruido.  Idem,  por  las  partes  que  las  cons- 
tituciones  piden  al  general  ^". 

A  3.°  Idem.  Ef  ff  Consolatio.  Vt  in  primo,  se  pidio  lo  mes- 
mo.  Spes.  Consolatio  magna. — A  4.  Idem.  Ef . 

A  5.  Idem.  Ef  •  Consolatio  magna.  Item  Ignatio,  Laynez. 
Esperanga  que  el  amor  del  Spiritu  santo  me  ayudara.  Cum  gau- 
dio.  I  Pedi  las  virtudes  de  las  Constituciones.  Item,  los  12  medios 
para  conseruar  la  Compaiiia.  Item,  la  humildad  mas  perfecta  etc 

Item,  el  oyr  a  mi —K  Item,  la  obra  del  Senor.  Item,  como 

anda  por  el  agua,  en  el  alma,  y  en  el  fuego  sin  quemarse  el  jus- 
to.  216  Item,  cin  operibus  m.anuum  tuarum  exultabo»  *^*.  Item, 
la  tecla  que  se  sale  con  el  affecto  desordenado,  como  la  haze  ca- 
Uar.  Item,  los  medios  que  mas  llegan  al  Seilor,  Item,  post  sacrum, 
offreciose  en  cada  collegio  vna  missa  cada  mes  para  los  12  me- 
dios  de  la  i.*  parte.  Item,  se  determino  hazer  diligencia  en  las 
missas  que  digo,  repartiendo  mas  en  particular. 

I  A  6.  Idem.  Ef .  Pidiose  amor  de  Dios  y  sentimiento  de 
la  passion.  Cum  consolatione.  Die  S.  Joannis  ante  portam.  La 
missa  fue  para  la  duquesa  dofia  Joana  *'^ 


j    Aliquot  verba  a  nohis  legi  non  potuertmt. 


473     Vide  supra,  vol.  IV,  pag.  vii  et  seqq. 

4"»    Ps.  XCI,  5-  *''    Vide  annot.  427. 


S26  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAH 

A  7.  Idem.  Ef-  Consolatio.  Post  sacrum  et  in  sacro.  Scri- 
be.  Spes  para  siempre.  Postea:  quamdiu  fuero.  Esto  pido  con 
deuocion.  Item,  repartimento  de  missas  en  el  mes.  217  Primero, 
por  lo  que  X.°  N.  S.  las  offrecio  en  la  f  2.°  Por  la  gloria  del 
Padre,  Hijo,  Spiritu  santo.  hciio  gratiarum.  3.°  loco,  3,  por 
fundadores  y  benefactores;  2,  por  defunctos,  de  Compania  y  fue- 
ra;  3,  por  casas  profesas,  collegios  y  probation;  i  por  los  12  me- 
dios  para  conseruar  la  Compania;  l  por  las  18  provincias  de  la 
Compania;  i  porque  el  Seiior  de  su  spiritu  para  el  gouierno,  6 
le  quite,  6  me  lleue  desta  vida.  i  por  la  hora  de  la  muerte.  Ora- 
cion.  I  por  el  papa;  i  por  el  papa  y  cardenales  et  ecdesia  sancta 
Dei,  por  los  reyes  xpianos.  i  por  Italia;  i  Germania,  con  oracion 
continua;  y  por  Nadaly  Canisio  '''^ .  Por  los  dos  propuse:  i,  Gal- 
lia,  con  oracion;  i,  Inglaterra.  i,  Escotia,  con  oracion.  i,  Espa- 
na,  consulta,  provincias  con  oracion  et  |  21.  Rey  de  Portogal 
con  oracion;  l,  Portogal,  con  Brasil;  i,  Indias,  Japon;  i,  dona 
Joana  de  Aragon  fundadora  *";  i,  princesa  de  Portugal  *'^  con 
oracion;  i,  por  la  mayor  necesidad  del  mundo  que  entonces  se 
offrece;  i,  por  lo  mas  agradable  al  Senor;  i,  por  las  24  gracias 
que  pido  para  mi  y  para  la  Compania.  i,  por  los  officios  que  or- 
deno  la  congregation  por  los  deuotos,  amigos.  i.  Por  los  naue- 
gantes,  catiuos,  enfermos,  presos,  desconsolados,  affligidos,  ten- 
tados  y  necesitados.  Por  los  encomendados  en  las  oraciones, 
perseguidores,  parientes  ^.  En  cada  vna  se  pida  lo  que  se  pide 
Qn  todas. 

218  A  8.  Idem.  Ef.  In  festo  Michaelis. 

A  9.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Anduue  las  7  iglesias. 

A  10.  Idem.  Ef. 

A  II.  Idem.  Et*  Consolaiio,  spes.  Pidiose  por  los  de  la 
Compania  a  Ihs.,  y  por  Ihs.,  y  en  Ihs.  etc,  por  quien  el  Senor 
es,  etc. 

A  12.  Idem.  Ef.  Consolatio.    Pedi  huyr  de  mis  sentidos  y 


k    Haec  duo  verha  addita  sunt  in  marg. 


*"^     Vide  annot.  401.  ^»"     Vide  annot.  427 

*■"*     Joanna  Austriaca,  soror  regis  Hispaniae. 


DIARIUM. — 13-22   MAJI   I566  827 

potencias,  considerando  lo  que  han  echo;  y  de  las  criaturas, 
viendo  quan  viles  son,  para  buscar  y  hallar  a  Dios  en  mi  alma. 
Para  —  K 

1  A  13.  Idem.  Ef.  Consolatio. — A  14.  Idem.  Ef.—A  15. 
Idem.  Ef.— A  16.  Idem.  Ef. 

A  17.  Idem.  Ef.  Consolatio.  En  Frascati.  Hize  memoria 
del  tiempo  que  parti  de  Frascati  para  la  ewmienda,  etc.  219  Pi- 
diose  gracia  para  comen^ar  de  nueuo,  y  sentimiento  de  la  pas- 
sion  etc.  Consolatio.  f .  No  te  dexare. 

A  18.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Item,  se  comengaron  los  15 
dias  para  los  15  misterios  del  rosario  para  aparejo  del  Spiritu  san- 
to,  Item,  se  pidieron  estas  cosas:  perdon  de  los  pecados.  2.  Ac- 
tion  de  gracias  por  los  20  anos  de  religion  "".  3.  O  me  lleue,  6 
me  de  gracia  para  regir,  6  quite  el  officio.  4.  De  vna  manera  6 
de  otra,  hazer  siempre  su  voluntad,  como  instrumento  tocado  y 
tanido  por  su  mano.  |  A  19.  Idem.  Ef. 

A  20.  Idem.  Ef.  A  la  tarde  consolatio.  Pidiose  el  estar 
aparejado:  en  el  cora^on  ser  suyo  y  donde  quiera.  Item,  spes. 
Item,  cada  hora  por  la  Compaiiia:  «quos  dedisti  michi»  *^°  etc, 
offreciendo  la  vida  por  ellos.  Item,  al  Padre  la  potestad;  al  Hijo 
la  sapiencia  para  los  collegios;  al  Spiritu  santo  la  bondad  para 
los  professos  etc.  220  Item,  pedir  a  el  para  mi,  y  a  el  para  los 
otros,  en  todas. 

A21.  Idem.  Ef.  Consolatio,  spes.  Las  12  cosas  se  pidie- 
ron.  Consolatio  en  los  amigos.  Item,  consolatio  frairum,  etc. 
Item,  el  tafier  el  instrumento  etc.  Item,  in  sacro,  f  consolatio 
magna.  «Confirma  hoc,  Deus»  *^'.  fff . 

A  22.  Idem.  Ef .  Se  pidio  la  concordantia  de  la  voluntad 
en  el  tocar  la  mano  del  Senor.  Consolatio,  f  «Cantabiles  mihi 
erant  justiftcatio7tes  tuae»  **^.  «Cantabo  Dommo,  qui  bona  tribuii 
mihi»  *^^  «Laetetur  cor  quaerentium  Dominumn  ^^*.  «In  operi- 
bus  manuum  tuarum  exultabo»  *^^.  Spes,  consolatio. 

1     Quidnam  heic  scripserit  Borgia  non  apparet. 


"9     Videannot.  255.  "°     JOAN.,  XVII,  II, 

*»'    Ps.  LXVII,  29.  -»**    Ps.  CXVIII,  54. 

«5    Ps.  XII,  6.  -»8*    Ps.  CIV,  3.     *«»    Ps.  XCI,  5. 


828  S.    FRANCISCI  BORGIA.E   EPISTOLAE 

222  ■"  Ihs.  A  22  de  Mayo  1566,  vigilia  de  la  Ascension,  que  se 
cumplieron  20  anos  que  hize  los  votos  de  la  Compaiiia  por  gracia 
delSeiior  ***",  fuit  dies  jubilationis  etc.  «Pater  amat  te»  "\  Cum 
spe  et  gaudio;  y  que  me  lleuara  6  hara  etc.  ad  vitam  nouam  in- 
choandam.  Bene  et  alia.  Laus  Deo.  Eff f .  Item,  post  prandium 
consolatio.  «Quos  Deus  conjuxit,  liorno  non  separet»  "**  etc.  Spes. 
Y  pidiose  por  la  Compania.  «Confirma);  "^  etc.  Laus  Deo.  f ff . 

A  23.  Idem.   Ef  •  Consolatio. 

A  24.  Idem.  Ef .  Pidiose  gracia  para  offrecerme  en  sacri- 
ficio  en  la  missa,  aparejandome  para  ello  y  para  ser  recebido  en 
ella  por  lo  que  X.°  N.  S.  se  offrecio  y  por  lo  demas  que  tengo  223 
offrecido  y  pedido  etc.  Item,  en  el  conuersar  y  en  el  modo  se 
mire.  Item,  en  las  quietes  alguna  platica  santa  cada  dia  propon- 
ga  vno. 

A  25.  Idem.  Ef.— A  26.  Idem.  Ef . — A  27.  Idem.  Ef  •  — 
A  28.  Idem.  Ef .— A  29.  Idem.  Ef . 

A  30.  Idem.  Ef.  Consolatio  cum  spe.  Pidiose  el  spiritu  del 
Seiior  para  obrar  y  considerar  sus  obras.  |  Item  todos  sus  miste- 
rios  para  disponerrae  a  ser  instrumento  del  Se.ior,  como  se  dize 
en  la  i.*  parte,  Item,  alia  multa  cum  gaudio.  Benedictus  Deus. 

A  31.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Pidiose  abriesse  el  rotorio  *^". 
Ego  sine  vulnere,  y  no  soy  muer^o  por  Vos  etc,  y  otras  cosas 
con  consolacion.  Item,  biuir  muriendo,  y  como  en  desierto,  lle- 
uado  por  el  Senor. 

t 
224  Ihs.  jUNio 

i.°  Idem.    Ef.   Consolatio.   Pidiose  el  ensenar  del   Pater 

noster.  Item,  «intra  in  gaudium»  "*.  Item,   «renouabis  faciem 

terrae*  *^*.  Item,  se  escriua  en  el  coragon,  no  solo  en  papel.  Item, 

»  Fol.  220V  nil  scripitum  habet.  Fol.  22lr,  operculi  quaternionis  i^i 
prior  facies,  hanc  tantmn  habet  inscriptionem:  66  hasta  Agosto,  Altera  fa- 
cies  vacua  remanet. 


^so    Vide  annot.  255.  *"    Joan.,  XVI,  27. 

-138     Matth.,  XIX,  6.  Ad  conjunctionem  animorum  inter  sodales  haec 
Borgia  applicare  videtur. 
*«3    Ps.  LXVII,  29.  *o»    Vide  annot.  93. 

«•    Matth.,  XXV,  21.  «»    Ps.  CIII,  3o. 


DIARIUM.~2-I9  JUNII   I566  829 

biuir  en  las  reglas.  Item,  el  amor  para  todas  las  operaciones. 
Item,  gaudium,  spes,  consolaiio  fff  en  el  4.°  voto.  Aparejo. 
Item  lo  del  officio . 

2°  Idem.  Ef.  Post  prandium  consolatio. 

A  3.°  Idem.  f .  Consolatio.  Pidiose  come^gar  a  biuir  en  el, 
y  segun  la  iglesia  romana.  Item,  en  su  virtud,  para  todo  lo  que 
fuere  seruido,  j  a  su  glorfa.  Consolaiio.  f .  Item,  aliay  otras  vir- 
tudes. 


4.°  Idem.   Efff .  In  sacro:  «Accipe  Spiritum  sanctum 


493 


cum  admiratione  et  consolatione.  Postea  quaedam  vox,  alegre. 
Demande  este  lenguaje.  Spes,  consolaiio.  Item,  pro  f .  Pedi  co- 
nocimiento  de  que  cosa  es  hauer  offendido  a  Dios,  y  sentimiento 
de  su  passion  etc.  Por  la  emperatriz  ^^^.  princessa  ^'■'%  Rodri- 
gues  *^®  etc.  Item,  offrecer  la  missa  por  todos  los  que  in  mentem 
veniunt,  dum  fideles  sint. 

5.°  Idem,  Ef .  225  6.°  Jdem,  Ef . 

7.°  Idem.  Ef .  Consolatio.  Pedi  que  al  loco  por  justicia  le 
atan.  Consolaii/o,  que  el  gou^erna  sus  impresas.  En  el  examinar 
los  escrupulos,  y  la  forma  del  examen  para  ganar  tiempo. 

8.°  Idem.  Ef .  Post  prandium,  consolatio.  Vispera  de  la SSma. 
Trinidad. 

9.  Idem.  Ef. — 10.  Idem.  r  Pugna. — ii.Idem.  E.f. — 12. 
Idem.  Ef. 

I  A  13.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Pidiose  humildad  en  los  dones 
del  Senor,  y  gustar  de  castigar  esta  voluntad  que  se  leuanto  con- 
tra  su  Dios  etc. 

A  14.  Idem.  Ef  ■  Consolatio,  in  sacro  praesertim. 

A  15.  Idem.  Ef .— A  16.  Idem.  Ef. 

A  17.  Idem.  Ef .  Pidiose  lo  del  examen  breue  y  otras  cosas. 

226  A  18.  Idem.  Ef .  Consolatio. 

A  19.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Pidiose  en  la  missa  que  se  of- 
freciese  la  oracion  continua  pof  este  ano  por  Carlos  *^^  y  sue- 


^^^  JOAN.,  XX,  22.  '*''■'     Maria,  uxor  imperatoris  Maximiliani, 

•'o^  Joanna,  soror  Philippi  II. 

*'"'  P.  Christophorus  Rodericius. 

""'  Carolus  Borgia,  dux  Gandiae,  filius  Sti.  Francisci. 


83o  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

gro  **""',  hermanos  etc.  Item,  post  sacrum,  biuir  el  alma  vt  sepa- 
rata,  no  teniendo  vida  sino  en  X.°,  y  despues  espantandose  del 
sol  etc.  I  Pidiose  quitarse  los  escrupulos.  Offreciose  vna  hora  de 
oracion.  Item,  en  las  missas.  Item,  para  la  procession  del  SSmo. 
sacramento.  Si  se  tiene  en  mucho  lleuar  el  vno  la  corona,  el  otro 
el  sceptT^o,  iquanto  mas  es  lleuar  al  rey!  y  mas  227  Francisco, 
faquin  de  las  almas  al  infierno  *^''.  Confusion,  y  consolation  de 
la  obra  del  Sefior. 

A  20.  Idem.  Efff.  Conso/a^zo  in  processione  SSmi.  X.'Cor- 
poris  ". 

A  21.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Spes  que  no  wte  dexara.  Offre- 
ciose  por  Frenesio  °  ''*'".  Item,  por  las  obligaciones  de  la  Compa- 
nia.  Item,  el  enbarcarse  en  el.  Item  consolaiio  ff .  |  Item,  lo  del 
instrumento. 

A  22.  Idem.  Ef  • — A  23.  Idem.  Ef . — A  24.  Idem.  Ef. 

A  25.  Idem.  Ef .  In  sacro,  spes,  consolaiio,  et  alia. 

A  26.  Idem.  Ef . — A  27.  Idem.  Ef . 

A  28.  Idera.  Ef.  Consolatio.  Pidiose,  «Pasce  ouesmeas»  ''*", 
a  S.  Pedro;  y  lo  del  officio  etc. 

228  A  29.  Idem.  Ef  •  Consolaiio.  Pidiose  el  amor  ad  pascen- 
das  oues;  la  humildad,  la  mortification:  f<Alius  te  ducet  quo  tu 
non  vis»  ^°' .  El  sentir  los  pecados.  Gallus  et  alia. — A  30.  Idem. 
Ef. 

JULIO 

i.°  Idem.   Ef.  Consolaiio. — 2.  Idem.   Ef. — 3-  Idem.   Ef. 
4.  Idem.  Ef .  Pusose  oracion  por  el  arzohispo  de  ToXtdo  "°\ 


o    corpus  ms.     — o  Sic  pro  Farnesio,  hic  et  alias. 


"*  Franciscus  de  Centelles,  comes  de  Oliva,  pater  uxoris  ducis  Caroli 
Magdalenae. 

*"''  Haec  dies  fuit  feria  IV  infra  octavam  Corporis  Christi.  Ex  hoc  loco 
et  sequenti  colligi  viJetur  Stum.  Franciscum  sequenti  die  supplicationi  in- 
terfuisse,  et  Sacramentum  in  manibus  gestasse.  Faquin,  bajulum,  scilicet, 
animarum  in  infernum,  eximia  animi  demissione  sese  profitetur. 

*'"    Cardinalis  Alexander  Farnesius. 

»«•     JOAN.,XXI,  17.  =°*    JOAN.,  XXI,  18. 

'^'"  Bartholomaeus  Carranza,  cujus  causa  eo  tempore  in  Hispania  a  fid*ii 
quaesitoribus  agebatur,  et  hoc  ipso  anno  ad  summum  pontificem  delata  est. 


DIARIUM.— 5-14  JULII   1566  83l 

I  A  5.  Idem,  Ef-  Consolaiio.  Considerose  y  pidiose  la  visi- 
tacion  de  los  ojos  p  en  esta  octaua.  i.**  Ojos  para  llorar.  2.°  Para 
ver  mis  spirituales  llagas  de  manos  y  pies,  coragon,  y  dolerme. 
3.**  Para  ver  lo  que  el  Seiior  me  da  en  las  criaturas.  4.°  Para 
mirarlo  todo  en  el.  5.°  Para  ver  las  virtudes  en  los  proximos  y 
alabar  al  Seiior  en  ello.  6.°  Para  rastrear  al  criador  en  las  cria- 
turas.  7.®  Para  verme  a  mi  en  el,  del  qual  recibo  el  ser  y  todo  el 
bien  que  tengo.  8.**  Para  ver  las  penas  del  infierno,  y  para  agra- 
decer  las  vezes  que  del  me  libro.  g°  Para  ver  con  piedad  y  com- 
passion  229  los  trabaios  del  proximo,  y  ayudar  con  mi  cornadi- 
llo.  10.  Para  sentir  dolor  en  ver  la  imagen  del  crucifixo.  11.  Para 
ver  «quam  suauis  est  Dominus))  ^*'*,  y  comodisponia  «omnia  sua- 
uiter»  ^°\  12.  Para  ver  el  peligro  en  que  biuo,  y  mirando  esto 
diga:  «Heu  me,  quia  incolatus  meus  prolongatus  est»  ^"^. 

I  A  6.  Idem.  Ef.  ComenQose  la  visita  de  los  oidos  "^. 

A  7.  Idem.  EC  Lo  de  los  oidos.  Ilem,  el  doctor  Batis- 
ta  ^*"  se  encomendo  por  5  dias. 

A  8.  Idem.  Ef.— A  9.  Idem.  Ef.— A  10.  Idem.  Ef. 

A  II.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pidiose  comengar  de  nueuo. 
Item,  lo  que  se  a  dicho  de  reglas  y  6bediencias.  Item,  spes,  con- 
solaiio.  El  repartimzento  del  230  tiempo  en  el  oratorio.  Item, 
alia  etc.  f  f . 

A  12.  Idein.  E^.  Consolaiio,  Considerose  como  el  Senor  pi- 
dio  «vt  vnum  sint  sicut  et  nos»  ^°^  etc.  Y  asi  como  se  goza  en 
todas  las  cosas,  asi  el  justo  que  participa  de  la  vnion  de  la  chari- 
dad,  saca  gozo  de  todas  las  cosas  etc.  Item,  spes  de  vida  nueua 
y  amor  etc.  Renouation  de  spiritu.^Se  pidioetc. —  |  A  13.  Idem. 
Ef.  Consolaiio. 

A  14.  Idem.  Ef  •  Consolaiio.  Pidiose  lo  que  ley  en  S.  Dio- 
nisio  ^°^:  Vt  per  amorem  Dei  non  sim  mei  juris,  sino  que  sea  todo 
suyo;  y  esto  pido  en  las  7  horas  de  las  3  vezes  cada  dia  por  mi  y 
toda  la  Compania  etc.  Y  pidiose. 

p    hojos  ms,  hic  et  infra.     — q  hoydos  ms.  hic  et  infra. 


50*    Ps.  XXXm,  9.  ^05     Sap.,  VIII,  I. 

206     Ps.  CXIX,  5.  5"     Vide  annot.  59. 

tios     JoAN.,  XVIII,  21.  «o^     De  Divin.  Nom.,  caY».  4. 


832  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

231  A  15.  Idem.   Ef.  Consolaiio.  Pidiose  3  cosas:  me  libre 
de  perturbatione  mentis,  et  machinatione  intellectus,  et  vt  quae 
ram  in  omnibus  Christum.  Item,  alia.  Consolaiio,  spes.  f . 

A  16.  Idem.  EfT.— A  17.  Idem.  Ef.— A  18.  Idem  Ef.— 
A  19.  Idem.  Ef. 

A  20.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Considerose  la  tierra  escura,  y 
lo  que  el  Seilor  haze  en  ella:  sic  la  gracia  en  el  alma.  Pidiose  las 
calidades  del  sol:  lum|bre,  calor,  derretir  nieue,  resplandor,  ge- 
neration,  alegria,  consumir  nieblas  etc. 

A  21.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Lo  mesmo  del  sol.  Item,  lo  del 
relox  en  la  obediencia. 

A  22.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Comengose  lo  del  relox.  In  sa- 
cro  consolaiio,  spes  etc. — A  23.  Idem.  Ef  • 

A  24.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Pidiose  3  vezes  la  bendicion 
cada  dia  para  232  la  Compaiiia.  Item,  spes,  et  aha.  Item,  el  pedir 
el  sol  escahente  y  abrase  lo  propio  del  alma  imperfecto  etc. 

A  25.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Pidiose  que  Santiago  fuesse 
protector,  en  Espana  y  las  Indias,  de  la  Compafiia.  Offreciose  la 
missa  oy  y  por  todo  Agosto  por  el  emperador  Maximiliano  II  y 
por  el  parto  de  la  reyna  ^'°,  y  por  los  coadjutores  y  proffesos 
nueuos;  y  por  los  enfermos,  |  y  por  otras  cosas. 

A  26.  Idem.  Ef .  Pidiose  el  offrecimiento  por  la  iglesia  y  Es- 
paiia:  las  21  del  amor;  las  visitas,  56  3'  3  benedictiones,  y  vna  el 
rosario,  y  otra  el  rosario  de  Ihs.  ''"  que  son  para  todas  85,  y  con 
la  missa,  que  son  90,  a  las  3  diuinas  personas  cada  30.  Item, 
consolatio,  spes. 

233  A  27.  Idem.  Ef .  A  28.  Idem.  Ef .— A  29.  Idem.  Ef . 
Consolaiio. 

A  30.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Pidiose  que,  asi  como  ponen 
vn  arbol  para  que  se  sustente  el  inxerto  6  planta,  y  le  atan  en  el; 
asi,  lo  que  planta  el  Senor  en  el  alma,  lo  ate  al  arbol  de  la  f  y  sus 
meritos  para  que  se  sustente  y  cresca  la  planta,  etc.  Spes,  con- 
solatio,  ff.  I  A  31.  Idem.  Ef • 


^'°    Die  12  Augusti  regina  Hispaniae,  Elisabeth,  peperit  filiara,  cui  nomi- 
na  Elisabeth,  Clara,  Eugenia,  imposita  sunt. 

^"     Derosariojesu,  seuVitaeChristi,  cf.  Epist.  P.Nadnl,  IV,  586etseqq. 


DIARIUM.— I-l6  AUGUSTI   I566  833 

AGOSTO 

I.  Idem.  Eff.  Consolatio,  consolatio,  consolatio  en  lo  de 
los  votos  ^*^;  y  no  me  dexara.  «Pater  amat» — ^'^  In  aeternuiji, 
quaerens.  Si  estaua  aparejado  etc.  Pidiose  la  fe  de  S.  Pedro.  El 
sentir  los  pecados.  «Eleuauit  se  supra  se»  ^**.  Que  yo  mesmo  sea 
mi  gallo  y  mi  cruz,  mirando  lo  que  hize  contra  mi  Dios.  Spes, 
consolatio.  234  2.  Idem.  -Ef  f . 

3.  Idem.  Ef .  Pidiose  offrecerse  cada  dia  al  Senor  para  ha- 
zerle  algun  seruicio  particular.  Item,  las  inspiraciones,  affectos 
etc. — A  4.  Idem.  Ef  Consolatio, 

A  5.  Idem.  Ef  •  Pidiose  gracia  de  estar  vnido  con  X.°  cru- 
cificado,  para  sentir  |  en  el  la  f  de  las  ouejas,  y  lo  que  sintio  por 
ellas  y  por  mi.  O  me  lleue  a  mi,  6  me  de  gracia  para  lleuar  la  f , 
6  me  la  quite  y  ponga  cabe  la  f  para  morir  en  ella.  f . — A  6. 
Idem.  Ef . 

A  7.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Pidiose  sentimiento  de  la  pas- 
sion,  cum  spe.  Item,  no  dexar  las  visitas  del  Sacramento. 

235  A  8.  Idem  Ef  •  Consolatio. — A  9.  Idem.  Ef . 

A  10.  Idem.  Ef .  Item,  escriuase  a  Cordeses  ^*^  sobre  los  vis- 
caynos  ^*®.  Item,  se  guarde  la  manera  de  nuestro  P.  Ignacio  ', 
etc. — A  II.  Idem.  Ef- 

A  12.  Idem.  Ef.  Consolaiio,  En  la  missa,  Monte  Cauallo, 
sobre  la  casa  de  probation.  Se  pidio  la  bendicion  para  el  comien- 
90  cum  gaudio  et  spe  ^*"'. 

A  13.  Idem.  Ef • —  [  A  14.  Idem.  Ef. 

A  15.  Idem,  Ef  •  Item,  la  platica  a  los  coadjutores  spiritua- 
les  sobre  los  votos  etc.  Item,  en  las  visperas  consolatio. — A  16. 
Idem.   Ef. 


n.  p.  y.  ms. 


^'^  De  votis  simplicibus  professorum,  quae  Borgia  mense  Augusto  anni 
1554  emisit,  haec  intelligenda  videntur.  Supra,  III,  174. 

5*3    JoAN.,  XVI,  27.  »'*    Thren.,  III,  28. 

*'*  P.  Antonius  Cordesius,  provinciae  Aragoniae  praepositus,  congrega' 
tioni  generali  aflfuit,  et,  inde  ad  Lusitaniam  destinatus,  collegio  conimbri- 
censi,  superintendentis  nomine,  praepositus  est. 

5'^  Haec,  ni  fallimur,  ad  animorum  conjunctionem  inter  castellanos  et 
lusitanos  socios  pertinere  videntur.  ^"     Vide  annot.  427, 

S.  FRANCISCUS  BOKGIA,  TOM.   V  53 


834  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

A  17.  Idem.  Ef.  Item,  las  platicas  de  Monte  Cauallo. 

A  18.  Idem.  Ef.— A  19.  Idem.  Ef. 

A  20.  Idem.  Ef.  236  Item,  el  repartir  la  renta  al  collegio 
para  quedar  la  casa  en  su  pobreza  con  m^s  perfection. 

A  21.  Idem.  Ef-  Pidiose  humildad,  para  la  qual  se  conside- 
ro  que  cada  hora  nos  deuemos  de  humiliar,  6  por  el  beneficio 
que  recebimos  del  Seiior,  6  por  el  maleficio  que  hazemos.  Item, 
quanto  mas  ruin  el  esclauo,  mas  le  alaue  el  amo  etc. 

I  22.  Idem.  Ef. — 23.  Idem.  Ef. — 24.  Idem.  Ef.— 25. 
Idem.  Ef. 

26.  Idem.  Et- — 27.1dem.  Ef-  Consolatio.— 28.  Idem.  Ef. 

29.  Idem.  Ef. — 30.  Idem..  pf . — 31.  Idem.  Ef- 

238^   Jhs.    SETIEMBRE  I566. 

I.°  Idem.  E.  Consolatio,  consolatio-  Pidiose  en  las  visitas 
del  Sacramento  particularmente  para  el  pontifice,  y  para  mi:  i  \ 
al  Padre,  potencia;  2,  al  Hijo,  sapiencia;  3,  al  Spiritu  santo, 
amor;  y  4,  estima  de  iglesia  y  Compania;  5,  humildad  vera;  6, 
sentimiento  de  la  passion;  7,  el  Senor  para  mi,  y  todo  yo  para  el. 
Item,  el  cumplimiento  de  los  votos  con  fe,  speran^a  y  charidad; 
y  asi  de  nueuo  se  piden  estas  cosas  para  esta  semana,  y  mes,  y 
adelante  con  lo  mas  que  el  Senor  diere  a  pedir  y  a  dado  otras 
vezes,  por  quien  el  es.  [  Item,  halle  deuocion  en  dezir  el  officio 
en  la  iglesia. — 2.^  Idem.  Ef. 

3.  Idem.  Ef.  Consolaiio,  praesertim  post  prandium  in  ora- 
tione.  Spes.  etc.  Desseo  de  morir  por  X.°  Confesion  al  tiempo  de 
morir  por  X.°  jSi  me  uiese  morir  por  X.°!  jQue  gozo  de  los  que 
se  veian  en  el  Senor  morir  por  X.*^! 

239  A  4.  Idem.  Ef.— A  5.  Idem.  Ef. 

A  6.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pidiose  dolor  de  la  passion  con 
mas  deuocion  y  esperan^a .  Tomose  por  aduogada  la  Madre  de 
Dios,  sant  Joan,  la  Madalena. 

A  7.  Idem  Ef. — A  8.  Idem.  Ef.  Consolaiio. 


s  Fol.  2^yr,  inciint  qiiaternio  14^'«  et  haec  ibi  notantur:  14.  66.  De  Se- 
tiembre  hasta  Hebrero  67.  Principio  de  67,  anni  scil.  IS^T.  Fol.  2^71;  nil 
scriptum  habet.     — t  Hi  numeri  in  nts.  sunt  supra  versutn  exarati. 


DIARIUM,— 9-3o  SKPTEMBRIS  I566  835 

A  9.  Idem.  Ef.  Consolatio  ".  Pidiose  en  las  siete  visitacio- 
nes  etc.  las  7  peticiones  del  Pater  noster,  y  ]  en  los  21  Pater  no- 
ster  que  se  dizen  cada  dia.  Item,  el  biuir  en  el  Senor,  como  se 
pidio  el  ano  de  60  en  esta  octaua  de  la  Natiuidad.  «In  tribulatio- 
ne  dilatasti  mihi»  ^*^.  Item,  sepidieron  otras  gracias,  otras  vezes 
pedidas,  para  mejor  consideration  etc,  praesertim  el  dezir  missa 
de  mafiana  se  pidio  y  determino  con  la  gracia  del  Senor. 

A  10.  Item.  Ef.  Consolatio.  En  Santa  Maria  Major. 

240  A  II.  Idem.  Ef.  Estuue  enfermo  fere  hasta  2odel  mes. 

20.  Idem.  Ef .  Pidiose  vida  nueua  para  seruir  etc,  con  todo 
lo  demas  que  otras  vezes  se  a  pedido . 

21.  Idem.  Ef. — 22,  Idem.  Ef* — 23.  Idem.  Ef. — 24.  Idem. 
Et.--25.  Idem.  Ef. 

26.  Idem.  Ef-  Frascati.  Consola^zo.  Pidiose  de  nueuo  lugar 
de  recogimiento,  6  me  Ueue,  6  de  gracia  de  hazer  |  su  santa  vo- 
luntad  en  el  officio,  amor  y  gloria  suya.  Acuerdome  del  obispo 
de  Mondouy  ^'^,  y  se  haga  oracion  por  el.  f  Vide  que  a  X.°  des- 
pues  de  muerto  le  hieren  en  el  costado,  vt  sit  copiosa  redemptio; 
porque  luego  muriera,  si  le  hirieran  al  principio  de  la  f .  Saquese 
desto  el  dessear  padeger  a  la  larga  y  el  tener  herido  el  cora^on, 
biuiendo,  como  Xpo.,  por  los  trabajos  241  de  los  pecadores. 

A  27.  Idem.  Ef . 

A  28.  Idem.  Ef  •  Pidiose  gracia  para  lo  del  officio.  Item,  se 
encomendaron  de  nueuo  otras  cosas  en  el:  Visitadores  ^^*',  Espa- 
fia,  Indias,  Araoz.  Lo  de  los  collegios  que  tienen  cursos.  La 
vnion,  simplicidad,  mortificaciones.  Lo  delproximo.  Indias.  Flo- 
rida.  Martines.  Casa  proffesa  de  Toledo. 

I  A  29.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  fff .  Confortatio.  Pater. 
Ave  M.  A  los  angeles  se  pidieron  muchas  cosas,  praesertim: 
acatamiento  para  entrar  al  Sefior.  Su  compaiiia  in  hora  mortis, 
Su  comunication  para  ser  ensenados  etc. 

A  30.  Idem.  Ef .  Offreciose  de  nueuo  oracion  continua,  to- 

u     Suprahoc  verb.  Toledo. 


'•«    Ps.  IV,  2. 

5'9    Vincentius  Laureus.  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  lib.  III,  n.  168. 

s-"    Vide  annot.  407. 


836  S.  FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

mando  de  las  prouincias  vna  hora,  y  missa  cada  dia  por  las  mis- 
siones  y  necesidades  de  la  242  Compania;  por  los  consultores; 
por  los  que  entran  y  se  despiden,  y  moran,  y  estan  fuera,  por  los 
collegios  que  se  fundan;  y  por  la  perfection  de  los  fundadores; 
por  las  casas  de  probation;  por  los  que  han  de  ir  a  Indias,  y  por 
mi.  Me  de  gracia  para  el  gouierno,  de  quite  6  me  lleue. 

OCTUBRE 

I.  Idem.  Ef .  Determinaronse  algu|nas  cosas  tocantes  al 
officio. 

A  2.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Boluiose  a  pedir  lo  del  rotto- 
rio  "';  de  la  passion.  Item,  otras  muchas  cosas  ya  pedidas.  Item, 
lo  de  don  Hernando.  Item,  la  sordez,  y  sentidos  exercitados  en 
el  Seiior.  El  referir.  El  recebir  cada  momento,  et  alia,  cum  con- 
solatione.  Pidese:  benedictio,  pax,  gaudium,  spes,  in  Spiritu 
sancto. 

243  A  3.  Idem.  Efff .  Tratose  lo  de  los  sermones  para  los 
que  no  esidn  exerc/tados,  que  se  hagan  algunos.  Consolaiio,  gau- 
dium  spiritus,  in  aeternitate.  Pidiose  amor.  Item,  las  3  diuinas 
personas,  y  otras  cosas  etc. 

A  4.  Idem.  Ef ff  •  Consolatio.  In  die  Sti.  Francisci,  in  Fras- 
cati  etc.  Pidiose  gracia  para  biuir  con  Dios  solo,  no  mirando  sino 
k  el,  como  al  |  tiempo  de  la  muerte,  no  tratando  sino  con  el,  para 
disponerse  a  honrarle  y  amarle  etc.  Item,  se  pidio  la  bendition 
del  Seiior.  f  i.n.r.i.  Item,  el  spiritu  de  S.  Francisco  en  pobreza, 
humildad  y  sentimiento  de  la  f .  Item,  la  consideracion  del  infier- 
no,  y  la  confusion  en  los  do244nes  del  Sefior,  et  aha  multa.  Laus 
Deo.  f  Item,  considerar  quanto  podemos  ganar  cada  hora  por  la 
libertad  del  alvedrio  con  los  meritos  de  X.°  etc. 

A  5.  Idem.  C.  Determinose  la  oracion  continua  por  lo  de 
Flandes,  y  por  FeHpo  ^"  etc.  | 

A  6.  Idem.  Ef .  Pusose  otra  oracion  continua  por  el  exercito 
del  emperador  "'.  Item,  consolatio  en  lo  que  obra  en  mi  alma 

5*'     Vide  annot.  93. 

'^^-  Quantum  negotii  res  Flandriae  eo  tempore  Philippo  regi  facesserent, 
notum  est. 

'^^^  Scilicet,  pro  felici  eventu  belli  hungarici.  Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III, 
49-50;  et  Braunsberger,  loc.  cit.,  V,  218-219,  279,  3i9  etc. 


DIARIUM.— 7-^5   OCTOBRIS   I566  837 

por  hauer  sido  quien  he  sido.  f  f.  Item,  por  lo  del  sacramento 
del  altar.  Gracias  por  la  Compania,  et  Monte  Cauallo  ^**.  245 
Item,  el  hablar  y  tratar  con  el  piloto,  y  no  con  otro. 

A  7.  Idem.  Ef.— A  8.  Idem.  Ef. 

A  9.  Idem.  Ef.  Pidieronse  gracias,  vt  in  septimo,  id  est,  3 
virtudes  theologales;  3  votos;  3  potencias;  y  simplicidad,  confu- 
sion,  sentir  la  f  de  X*.°  Por  dona  Maria  y  proximos;  lo  de  la 
cruz  ";  el  organo;  escrupulos;  pro  judaeis  conuersis;  examen;  ] 
concertar  el  relox.  f  Lo  de  las  Indias,  si  placet.  f  Cum  deuotio- 
ne.  Item,  a  S.  Dionisio  ^^^  por  aduogado.  Crispin.  Item,  lo  del 
martirio. 

A  10.  Idem.  E.  Considerar  que,  lo  que  se  dize  en  el  salmo  de 
los  enemigos,  se  entienda  de  la  concupiscible  et  irascible  etc. 
item,  deuocion  en  las  obras  del  Senor  en  mi.  Comparar  246  como 
tienen  en  mas  los  principes  las  ciudades  que  tomaron  con  mayor 
victoria,  avnque  las  guardan  mas. 

A  II.  Idem.  Ef.  Consolaiio  en  hazer  procurador  y  procura 
de  toda  mi  voluntad  a  X.°  N.  S.  «Item,  in  lumine  tuo  videam  lu- 
men»  ^*^.  Item  «in  medio  cordis  mei»  ^^\  Lo  que  haze  |  en  el 
corazon  destruido  por  el  pecado.  f  Las  obras  del  Senor,  Item,  lo 
del  examen  mas  breue.  Item,  la  vida  nueua  en  oracion,  leuan- 
tar,  operaciones,  dexar  las  menos  necesarias.  Item,  consolaiio 
fff . — A  12.  Algo  enfermo.  f. 

A  13.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Diose  gracias  por  lo  que  247 
aniquila  "^  en  el  alma  de  mis  imperfectiones;  y  asi,  vt  creator,  et 
anichilator.  Pidiose  lo  de  las  Indias,  y  offrecirae  con  deuocion. 
Item,  lo  de  la  pobreza.  Item,  «Sicut  misit  me  viuens  Pa- 
ter»  ^*^  etc.  como  otras  veces.  f  Item,  la  hora  de  los  votos  dada. 
f — A  14.  Idem.  Ef . 

A  15.  Idem.  Ef .  En  el  seruicio  parar  el  relox  del  entendi- 
miento.  |  Aprouechar  en  todo  tiempo  etc.  Escriuir  a  los  que  se 
puede  aprouechar  para  la  vnion.  Pidiose  vida  nueua;  para  sant 
Simon  y  Judas.  Y  la  bendition. 

V     Obscure  notatum,     — x  anichila  ms. /iJc,  e^  i«/m  anichilar. 


^-*    Vide  annot.  427.  ^"^    gjus  festum  hac  die  colitur. 

S26    Ps.  XXXV,  10.  5*7    Ps.  XXX1X,9.  «^s    joAN.,VI,  58. 


838  S.   FRANCISCr  BORGIAE  EPISTOLAE 

A  i6.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Pidiose  en  la  missa  al  Padre 
potencia,  para  aniquilar  todo  lo  malo  del  alma;  al  Hijo  luz  para 
quitar  248  las  tinieblas;  al  Spiritu  santo  fuego  para  quemar. 
Item,  el  nombre  de  Ihs.  para  las  potencias  y  sentidos.  Item,  la 
2.*  para  nombrarle.  Vida  nueua,  spes,  consolatio  et  alia. 

A  17.  Idem ,  Ef-  En  la  missa  consolation  sobre  que  tengo, 
padre,  pastor,  medicina  etc.  Item,  permite  lo  que  sale  para  mos- 
trar  su  potencia,  sapiencia,  bondad.  Item,  consolatio. 

I  A  18.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pidiose  comengar  el  curso  del 
spiritu:  humildad,  sentimiento  de  passion  de  X.°  etc.  Item,  el  sa- 
car  prouecho  de  todos  los  que  me  vieren  hablar.  Item,  aborre- 
cer  mis  obras  para  amar  las  del  Senor.  Item,  templar  el  instru- 
249mento  corporal  para  el  spiritu,  en  oracion.  Item,  esso  poco 
que  le  quiera  Xto.  tal  ^.  Item,  la  bendicion  con  consolation,  spe- 
ranza  etc.  Pidiose  a  san  Lucas  deuocion  de  nuestra  Senora;  in  ■ 
teligencia  del  euangelio,  mortification  de  f  etc;  fauor  para  los 
estudiantes  de  la  Compania. 

I  A  19.  Idem.  Ef. — A  20.  Idem.  Ef .— A  21.  Idem.  Ef. 

A  22.  Idem.  Eff  en  Monte  Cauallo.  Pidiose  el  «cor  mun- 
dum  '  crea  in  me,  Domine»  ^".  Visitar  7  dias  para  sacar  siete  pro- 
posiios  *  para  la  renouation  de  la  vida.  Item,  las  7  iglesias.  Item, 
los  nombres  del  Seilor,  et  pr^esertim  etc.  Comen^ar  por  cria- 
dor  etc.  250  Despues  cada  dia  el  suyo:  2,  redentor;  3,  gouerna- 
dor;  4,  pastor;  5,  sefior;  6,  medico;  7,  piloto;  8,  guia;  9,  proue- 
hedor;  10,  esposo;  11,  consejero;  12,  manjar;  13,  consuelo; 
14,  fortaleza;  15,  vida.  Item,  spes,  consolatio  fff.  Item,  las  5 
cosas:  fe,  speranza,  charidad,  humildad,  passio  Xpi.,  servir  en  el 
las  ouejas  y  proximos,  3'  lleuar  de  la  f ,  simplicitas,  tria  vota,  |  et 
alia.  Laus  Deo.  Aquella  vocation  eterna.  Laus  Deo  fff  •  Pedi 
para  otros  lo  mesmo,  et  f . 

A  23.  Idem.  Ef .  Item,  confusion  de  las  criaturas.  Item,  como 
por  la  vnion  de  la  charidad  todo  esta  conforme;  la  miisica  que 
haze;  estando  en  el  Senor  se  goza  251   de  todo,  y  en  particular 

y     Dubia  lectio.     — z  Non  clare  liquet  an  novum  vel  mundum  scriptum 
sit.     — a  Duo  verba  confuse  exarata. 

529    Ps.  L,  12. 


DIARIUM.— 24  OCTOBRIS-9  NOVEMBRIS   I566  SSg 

modo  ^  el  amor  con  que  los  ama  y  amo  Xpo.  para  el,  por  el  y  en 
el,  qual  se  deuen  amar. 

A  24.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidieronse  9  cosas  para  cada 
dia.  Item,  24:  sentidos,  potencias,  3  vezes.  Item,  las  que  —  ^ 
Item,  de  los  Padres  passados.  Consolatio.  Tambien  os  predica  a 
vos  como  a  mi.  Spes.  Item,  consolatio  en  el  Senor.  Item,  «omnia 
mea  tua  sunt»  "°.  Item,  gracia  de  hijo  adoptiuo.  |  Item,  la  santa 
pobreza . 

A  25.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Action  de  gracias  por  la  salida 
de  Egipto  /za  7  anos  "'.  Idem,  por  el  nascimiento.  Idem,  58 
anos  etc.  Item,  spes  vitae  aetern«e.  Consolatio  magna.  etc. 

252  A  26.  Idem.  Ef.— A  27.  Idem.  Ef.— A  28.  Idem.  Ef. 
— A  29.  Idem.  Ef.— A  30.  Idem.  Ef . — A  31.  Idem.  Ef. 

NOUIEMBRE 

I.  Idem.  Ef. --2.  Idem.  Ef. — 3.  Idem.  Ef. — 4.  Idem. 
Ef. 

5.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Bolui  a  S.  Andres.  6.  Idem.  EE. 

I  A  7.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidiose  el  «renouabitur  vt 
aquilae  juuentus»  "^  Consolatio.  Item,  si  huuiesse  de  estar  en 

infierno  etc.  El  ama ^  Consolatio.  Item,  el  concertar  el 

relox.  Item,  la  potencia  del  Padre  en  el  derribar  los  judios  en  el 
suelo  "^  La  sapiencia  en  desjarretar  el  cauallo,  que  arrastra.  La 
bondad  en  boluer  en  carbon  encendido  el  candil  que  se  ama- 
ta  etc.  253  Item,  se  pidio  humildad,  obediencia,  cum  spe  etc. — 
A  8.  Idem.  Ef.  Consolatio. 

A  9.  Idem.  Etff.  Dia  de  la  Dedication  "*,  etc.  Consolatio, 
con  vna  imagen  de  la  madonna  etq.  Pidiose  vida  intima  en  el  tem- 
plo  del  anima;  los  fundamentos  hasta  el  agua  de  lagrimas  y  las 
piedras  de  las  virtudes  de  X.°  etc.  j  Item,  se  comengo  la  vida  del 
por  las  horas,  etc.  Item,  se  pidieron  a  la  madre  de  Dios  muchas 
cosas  con  deuocion.  Spes  de  ver  las  que  por  la  confusion,  humil- 
dad,  se  alcan^a  etc.  Item,  se  pidio  el  verso:  «in  Deo  salutari 

b    Lectio  duhia.    — c  Corrosa  charta,  unum  verb  periit.    — d  Con- 
sumpta  charta. 

330    Luc.,XV,  3i.  S31    Vide  annot.  209.  ^ss    Ps.  CII,  5. 

-"    JOAN.,  XVIII,  6.  ^^*    Festum  dedicationis  basilicae  Salvatoris, 


840  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

meo»  ^".  254  Item,  en  las  horas,  de  7  en  7  horas,  estos  puntos  a 
las  3  divinas  personas;  i.  Offrecimiento  de  X.°  2.  Lugar,  por  sa- 
tisfation.  3.  Mantenimiento  pobre;  lo  que  le  da  la  madre  por  mas 
amor  della.  4.  Escuridad.  5.  De  alli  gouierna.  Idem,  oracion. 
6.  Aquello  le  sabe  mejor  por  ser  voluntad  del  Padre.  7.  Todo  lo 
que  recibe  es  para  darlo  al  Padre,  y  por  el  A  los  hombres . 

j  A  10.  Idem.  Ef.  Buena  hermita  la  consideracion  del  infier- 
no,  y  las  llagas  de  X.° — A  il.  Idem.  Ef. — A  12.  Idem  Ef. 
— A  13.  Idem.  Ef- — A  14.  Idem  Ef.— A  15.  Idem.  Ef. 

A  16.  Idem.  Ef .  Consolatio  en  la  tarde  a  la  imagen  de  la 
santa  f . 

A  17.  Idem.  Ef.  Consolaiio,  con  esperanga  de  vida  nueua 
para  servir  al  Senor  etc.  255  Memoria  de  los  beneficios  passa- 
dos,  y  el  enxerir  lo  que  estaua  seco  en  el  spiritu,  cum  gaudio  et 
consolatione.  Laus  Deo.  f ff . — A  18.  Idem.  Ef . 

A  19.  Idem.  Ef .  Item,  «quod  superest  date  eleemosynam»  "^ 
pidiendo  a  la  madre  de  Dios  sus  lagrimas  etc. 

A  20.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Vida  nueua,  buelto  a  la  casa. 

j  21.  Idem.  Ef.  Consolaiio,  y  no  gastar  en  fabricas,  y  guar- 
dar  de  los  trajes.  Item,  vida  nueua.  Concertar  las  cuentas  de  la 
casa. 

A  22.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Item,  que  vse  misericordia,  pues 
la  vsaron  cowmigo.  Item,  las  platicas  del  maestro  ^  para  el  noui- 
ciado,  meditationes,  y  de  virtutibus,  256  repartido  por  dias  de 
semana  con  metodo  etc,  y  lo  demas  anadan  ellos  segun  la  nece- 
sidad  que  se  offrece.  Item,  al  Padre  la  casa,  al  Hijo  el  collegio, 
a  S.*  Andres  al  Spiritu  santo.  Dexarlo  concertado  todo  para  apa- 
rejar  en  el  Senor  comunication,  lumbre,  gracia  etc. 

I  Ihs.  A  23.  Idem.  Ef .  Conso/a/fo.  Item,  el  rosario,pidiendo  7 
cosas:  «Quod  superest  date»  etc;  fe,  spes,  pobreza,  padecer,  mar- 
tirium  ^cordis,  con  lagrimas,  tratar  a  X.°  con  humildad,  desseo 
y  aparejo  para  morir,  acord^ndose  de  la  deuda  de  su  muerte  que 
deuemos,  vos  vna  vez  y  yo  otras.  Las  3  a  las  3  personas;  otro 


e     Dubia  lectio.     — f  Dubium  verbum. 
"»    Luc,  I,  47.  "6    Luc,  XI,  41. 


DIARIUM.— 24  NOVEMBRIS-3  DECEMBRIS    I566  84I 

rosario.  Peticionesde  (fMagnificat»  ^".  i.  «Magnificat».  2.  «Exul- 
tauit».  3.  «Quia  respexit».  4.  Conocimiento.  «Quia  fecit».  5.  «De- 
posuit».  6.  «Esurientes».  7.  «Suscepit».  Gloria  a  las  3  personas. 
Item,  consolation  etc.  ff .  257  f  Item,  en  las  visitas  oy  del  sa- 
cramento  se  pidan  las  7  ^  cosas  para  mi  y  para  la  Compania  y 
para  los  otros  que  se  piden  etc.  f  f  f  cum  intercessione  beatae 
Mariae  et  omnium  sanctorum. 

A  24.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Rogose  por  Portogal,  isla  de  la 
Madera.  Pusose  oracion  y  missas,  etc.  Item,  las  7  peticiones  de 
ayer  etc.  j  — A  25.  Idem.  Ef . 

A  26.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pidiose  lo  del  examen  y  las 
7  gracias  a  la  madre  de  Dios. 

A27.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Item,  dezir  tres  missas  a  la 
SSma.  Trinidad  estos  3  dias  antes  de  san  Andres  por  la  nueua 
fundacion  de  la  casa  de  prouation  ^^*,  y  la  bendicion  del  Se- 
nor  etc,  con  consolation  y  esperanca  etc.  Item,  offreci  estos  dias 
la  Compama  258  segun  el  diuino  beneplacito. 

A  28.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Item,  las  7  peticiones,  id  est, 
fe,  speranza,  pobreza,  offrecimiento,  sentimiento,  soledad,  mo-. 
rir.  Item,  el  que  quemase  a  los  enemigos  que  le  entran  la  casa. 
Item,  el  infierno  inferior;  El  offender.  Item,  alia.  Consolatio  etc. 

I  A  29.  Idem.  Ef .  Item  las  7  peticiones.  Item,  la  vida  pas- 
sada  se  repasse,  vt  infra.  Sunt  aliqua  ^  [?]  tantummodo.  Item,  por 
la  fiesta  de  san  Andres  etc.  Consolaiio.  Bene  '. 

A  30.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Dia  de  la  fundacion  de  S.  An- 
dres. 

DEZIEMBRE 

1.°  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Hizose  el  exercitio,  para  el  ad- 
uiento,  de  las  7  gracias  a  la  madre  de  Dios.  Consola^fo. 

259  2.°  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Sobre  otras  cosas.  Deus  in 
vtero  virginis.  Pidiercnse  21  cosas.  Benedictus  Deus. 

3.°  Idem,  Ef .  Consolatio.  Action  de  gracias,  por  Sta,  Bar- 
bara.  Agora  7  anos.  Benedictus  Dominus.  Spes:  eum  voces,  etc. 


g     Emendatum  ex  S-     -^  alia  (?)  ms.     — >  h.  ms. 


"'     Luc,  I,  46  et  seqq.  "s     vide  annot.  427. 


843  S.  FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

A  4.  Idem.  Gf.  Consolaiio. 

I  A  5.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Acordadome  he  quando  tra- 
xeron  la  imagen,  etc.  Item,  hazer  algiin  seruicio  a  la  madre  de 
Dios. 

A  6.  Idem.  Ef-  Consolaiio. 

A  7.  Idem.  Ef.  Consolaiio. 

A  8.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pidiose  lo  del  librar  de  los  car- 
gos,  etc,  contrarios  [?].  Item,  la  madre  por  aduogada.  Item,  el 
principio  de  los  actos  de  la  madre  y  del  hijo  para  la  renouation 
260  de  la  vida  spiritual.  Item,  como  ie  offreceras  tu  para  los  do- 
lores  etc.  yo  te  hoyre  [?]  Si  quando  me  perseguias  te  llamaua  y 
hazia  misericordia,  ^agora  ie  dexare?  5^^^.  Benediction  etc. 
Pidieronse  muchas  cosas.  Item,  lo  de  Eueraldo  "^*  etc.  Las  7  pe- 
ticiones,  cum  spe,  etc. 

A  9.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Considerose  el  beneficio  del  |  que 
librase  al  hombre  que  estauan  tirandole  para  apretar  la  llaue 
etc.  Sic.  Esto  hizo  [?]  el  Senor;  y  la  ca^a  es  para  aquel  a  aquien 
tirauan.  Item,  lo  de  —  J  etc.  Item,  el  hoir  la  boz  del  pastor,  se 
pidio.  Item,  la  confusion  delante  del  Padre  y  del  Hijo  y  del  Spi- 
ritu  santo.  Item,  lo  de  los  examenes.  Item,  la  deuocion  y  vtilidad 
en  el  agua  bendita.  261  Item,  alia  cum  consolatione.  Laus  Deo. 
tL-. 

A  10.  Idem.  Ef. 

A  II.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Item,  las  7  Auemarias  a  la 
Madona,  cada  dia.  Item,  dezir  el  officio  en  la  capilla  6  iglesia. 
Item,  consolaiion  en  la  oracion. 

A  12.  Idem.  Ef . 

A  13.  Idem.  Ef-  Consolaiio.  Pidiose  offrecer,  por  todos  los 
que  se  representan  a  la  memoria,  la  vida  en  y  por  Xpo.,  preser- 
tim  por  los  de  la  Compania.  |  Item,  «in  lumine  tuo  ^'^^»  etc.  Item, 
S.  Lucfa.  Gracias  de  agora  7  anos.  Item,  el  quemar  con  fuego  de 
amor  las  imperfectiones  del  alma.  f .  Item,  in  sacrificio.  Vis 
crucem  etc.  cum  consolatione.  Videbam  me  nolle  honores  etc. 


i     Est  unum  verbnm  confuse  scriptum. 


"3    Everardus  Mercurianus  [?] .  "*"    Ps.  XXXV,  10. 


DIARIUM.— 14-25  DECKMBRIS   I566  848 

Denique  remansi  cum  spe  et  metu ,  sed  confisus  de  bonitate 
Dei.  «Non  relinquam  vos  orphanos  ^**»  etc.  Postea  vero,  Pater 
Polancus  ^  narrauit  omnia  ^**  etc.  262  y  offrecieronse  9  dias 
missa  y  oracion  y  penitencias  etc.  para  que  el  Senor  no  lo  permi- 
ta,  digo  la  honrra,  si  no  es  su  determinada  voluntad  a  mayor 
gloria  suya  etc. 

A  14.  Estuue  malo,  sed  confiado. 

A  15.  Comulgue,  y  estuue  indispuesto,  sed  consolado. 

A  16.  Dixe  missa,  Consolation  que  de  vno  6  de  otro  espero  el 
fauor  diuino.  |  Item,  despues  tuue  exteriormente  indicios  que  se 
dilataria  el  negocio  etc.  Item,  gozo  delabuena  nueua  del  amigo 

que  estaria  fatigado  etc. Item,  en  la  oracion  de  la  manana 

consolation  y  esperanza,  in  rebus  aliis  etc. 

A  17.  Idem.  Ef. 

A  18,  Idem.  Ef.  Consolatid. 

263  A  19.  Idem.  EEf.  Consolaiio.  Item,  qual  de  los  dos  estu- 
uiesse  en  penas  y  dolores  etc.  Consolatio.  f .  Qual  escogeria. 

ttt 

A  20.  Indispuesto. 

A  21.  Idem.  Ef.  Considerose  como,  estando  en  el  Sefior, 
todo  viene  bien,  Item,  las  visitaciones  de  las  llagas.  Se  cumplie- 

ron  7  afios  ^*^  Item,  como '. 

I  A  22.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Item,  spes  en  lo  de  Araoz, 
Item,  a  los  dos  etc.  vnion  en  Dios.  «Sicut  erat  \n  principiof)  etc. 
Consolatio.  Item,  rogar  por  Filipo  ^".  Despues  de  la  missa  gran 
consolacion. 

A  23.  Idem.  Ef .  Consolatio.  f^.  Item,  se  pidio  el  spiritu  de 
la  confusion  ""  y  el  obrar  el  Senor,  y  espantar  de  sus  obras. 

264  A  25.  En  la  primera  missa,  consolaiio.  Pidiose  memoria 


k  Duhia  lectio,     —  1  6  verba  quae  legere  non  potuimus.     — m  Obscure 
scfiptum, 

54»     JOAN.,  XIV,  18. 

*'<2  De  galero  rubro,  Borgiae  saepius  oblato,  et  ab  ipso  rejecto,  haec  et 
sequentia  intelligenda  censemus.  Supra,  IV,  265. 

'*^  Anno  1559,  mense  Decembri,  ex  Hispania  in  Lusitaniam  Borgia  se 
recepit,  dum  in  Hispania  ejus  fama  in  curia  regis  foede  sugillabatur. 

^**    Id  est,  pro  rege  Hispaniae, 


844  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

de  las  misericordias  recebidas.  Item,  Francisco  para  siempre  del 
Senor,  respondiendo  a  la  vocation.  Item,  vida  nueua,  Item,  el 
offrecer  la  —  °,  como  me  la  —  "  |  f'  Item,  por  la  Florida  ^"  se 
haga  oracion  continua  hasta  la  pascua  de  resuretion,  Item,  con- 
fian^a  en  las  misericordias  etc. 

265  A  24.  Idem,  Ef.  Consolatio,  fff .  Pidiose  de  lo  ordina- 
rio  con  la  confusion  etc.  f .  Spes  etc. 

A  25,  ano  eclesidsiico  de  1567.  Idem.  Ef .  Consolatio. 

A  26.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Pidiose  que  ate  este  echa-pie- 
dras  del  hombre  viejo,  y  que  le  mate  con  la  piedra  que  es  X.°  ^*® 
Esperanga  que  a  los  apedreados  se  abrira  el  cielo  etc.  )  Item,  post 
sacrum,  spes,  consolatio.  f ff .  Item,  quanto  a  las  pedradas  del 
hombre  viejo,  no  me  espante;  que,  quanto  mas  se  defiende  la 
fortaleza,  tanto  mayor  gloria  del  que  la  venge.  Item,  sobre  el  do- 
lor  de  los  pecados  se  offrecio  que,  si  vno  266  hiere  a  otro  con  vn 
cuchillo  que  no  quisiera,  echa  el  cuchillo  de  si,  y  le  haze  pedagos 
para  mostrar  lo  que  lo  siente;  sic  hauria  de  hazer  pedagos  mis 
sentidos  etc,  pues  fueron  los  cuchillos  que  hirieron  a  X.° 

A  27.  Idem.  Ef,  Consolaiio.  Item,  se  considero  como  X.°  no 
abrio  luego  el  costado,  por  padecer  mas:  sic  hauejmos  de  hazer 
de  manera  que  mas  padescamos,  Item,  abrir  despues  de  muerto 
para  mostrar  que,  despues  de  su  muerte,  se  hauia  de  dar  el  amor 
de  su  cora^on.  Item,  para  mostrar  en  nosotros  spiritualmente  que 
no  se  da  el  amor  hasta  que  sea  muerto  el  viejo  hombre  que  biue 
segiin  la  carne.  267  Item,  en  el  amcr  del  Sacramento,  pidiose 
que,  pues  di6  la  sangre  por  darnos  las  vidas,  que  por  recebirla 
demos  tambien  la  sangre.  Item,  a  S.  Ignacio:  «Frumentum  sum 
Xpi.»  "',  tomandole  por  aduogado.  Item,  consolaiio.  f .  Dia  de 
S.  Joan.  Item,  post  sacrum,  consolatio.  ff .  Pidiose  |  a  nuestra 
Senora,  y  a  sant  Joan,  y  S.  Joseph  etc.  en  el  cora^on  no  querer 
otra  cosa  sino  al  Senor,  y  para  toda  la  Compania  lo  pedi,  y  de- 
uotos  etc.  f  etc.  Cum  consolatione. 

268  A  29.  Idem.  Ef .— A  30.  Idem.  Ef.— A  31.  Idem.  Ef. 

n  Charta  comumpta,  unum  verb.  periit.     — o  Hoc  verb.  legi  nequit. 


^'5     Saepius  de  hac  expeditione  dictum  est  supra,  vol.  IV. 

"8    I  COR.,  X,  4.  *"     Ex  Breviar.  rom.  die  I  Febr.,  lect.  II  Noct. 


DIARIUM.— I-I4  JANUARII   I567  845 

ENERO  /567 

/.  Idem.  Ef.   Consolatio.   Pidiose  cuchillo  de  amor  de  sus 

beneficios  y  de  dolor  por  las  offensas.  Item  consolaiio,  spes.  ftf. 

I  2.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidiose  temor,  dolor,  amor.  Item, 

las  horas  de  nueuo;  la  circumcision.  Pidieronse  muchas  cosas. 

Item,  spes,  consolatio,  confusion. 

3.°  Idem.  Ef.  Consoldtio. 

4.°  Idem.  Ef.  Item,  memoria  de  la  misericordia  de  Siuilla  y 

agora p  a  mi.  ff .  269  Item,  considerar  en  las  criaturas  la 

potencia  del  Padre,  sapiencia  del  Hijo  y  bondad  del  Spiritu  san- 
to,  y  estas  obras  de  Dios  en  mi  y  en  ellas,  y  esto  ser  vida  y  pas- 
satiempo  etc. 

5."  Idem.  Ef .  El  offrecimiento  sea  continuo.  S6I0  se  diga 
agora  tambien:  f ff . 

I  A  6.  Idem.  Ef  •  Consolatio.  Pidiose,  las  7  horas,  que  me 
tenga  de  su  mano.  Item,  agora  tambien.  Item,  de  lamirrha  etc, 
ordinario  lumbre  de  estrella,  etc.  Consolatio. 

A  7.  Idem.  Ef.  Consolaiio,  benedictio  para  los  cathecume- 
nos.  Item,  la  misericordia  del  Senor  en  ellos.  Consolatio.  Otras 
cosas  de  consolation. 

270  A  8.  Idem.  Ef .— A  9.  Idem.  Ef .— A  10.  Idem.  Ef . 
Consolatio. 

A  II.  Idem.  Ef. — A  12.  Idem.  Ef. 

A  13.  Idem.  Ef.  Lo  de  los  curados,  senalar  tiempo  etc. 
Item,  la  oration  por  mi  hasta  la  pascua  etc. 

I  A  14.  Idem.  Eff .  Consolatio.  Pidiose  el  sitio  de  muchas 
virtudes.  Consolaiio.  f  f .  Item.  «michi  mundus  crucifixus  est,  et 
ego  mundo*  *^^.  f  f .  Item,  el  diligite  ex  toto  corde,  mente,  ani- 
ma  "^  etc,  et  ff.  Item,  las  3  •!  missas  de  la  SSma.  Trinidad 
para  271  muchas  cosas  etc.  Item,  todo  esto  para  la  Compania. 
Oracion  por  Francisco  ^^°.  Item,  por  las  missiones.  Item,  por  el 
collegio  romano.  Item,  por  los  de  Germania,  Francia,  HerbipoH. 
Item,  por  otras  cosas,  perfection  de  vida,  abstinencia  etc.  fff . 


p    Non  apparet  quid  scriptum  sit.     — q  Emendatum  ex  7. 


"s    Gal.,  VI,  14.  '^"    Deut.,  VI,  5.  550    id  est^  pjo  seipso. 


846  S.    FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

Laus  Deo.  |  Item,  se  trate  con  el  datario  lo  del  quitar  las  curas, 
ad  nutum  amouibiles  "'. 

A  15.  Idem.  Ef.— A  16.  Idem.  p. — A  17.  Idem,  Ef.  Con- 
solatio. 

A  18.  Idem.  Et*  Consolaiio.  Item,  se  considero  a  la  mana- 
na,  mirando  las  criaturas,  lo  que  el  Sefior  obra  en  ellas  etc.  Item, 
en  otras  cosas,  en  oracion.  Consolaiio. 

272  A  19.  Idem.  Ef. — A  20.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Dia  de 
la  f ,  de  dos  anos,  de  vicario  *".  Pidieronse  muchas  cosas.  Con- 
solatio.  Benedictio.  Spero  no  me  dexara  in  «eternum. 

A  21.  Idem.  Ef.  Diosse  orden  que  en  las  horas  7,  por  el 
amor  que  dio  el  hijo  etc.  7.  Item,  potencia,  sapiencia,  amor,  cria- 
dor.  Consolaiio.  Spes  etc.  |  22.  Idem.  Ef. 

23.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Vida  nueua.  Lo  de  Zacharias  se 
resuelua.  Item,  como  todo  procede  de  la  potencia,  sapiencia, 
bondad,  etc.  Item,  alia.  Consolatio. 

A  24.  Idem.  Ef.  Consolatio. 

A  25.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Spes,  deuotio,  Apostoli  273  et 
alia.  Pidieronse  9  cosas,  y  vna  gotica  del  spiritu  deste  S.*°  etc. 

A  26.  Idem.  Ef.  Consolaiio, — A  27,  Idem.  Ef.  Consolatio. 

A  28.  Idem.  E. — A  29.  Idem.  E. — A  30.  Idem.  E. 

A  31.  Idem.  E-  En  estos  dias,  se  ^  pidio  el  «Absit  gloriari, 
nisi  in  cruce»  ^^'  etc, 

I  HEBRERO 

1.  Idem,  Ef.  Consolatio.  Pidiose  el  «Michi  autem  absit  glo- 
riari  nisi  in  cruce».  Presentaronsele  los  votos  de  la  profesion  que 
hize  agora  19  aiios  etc.  Consola^fo. 

2.  Idem.  Eftt-  Diose  esperanga  de  no  pecar  mortalmente 
etc,  y  offreciose  de  morir  antes  que  venialmente  pecar.  |  274  Pi- 
dieronse  muchas  cosas.  Item,  del  propio  conocimiento.  Item,  de 
la  desconfian^a  de  si  mesmo,  y  de  la  confian^a  en  el  Senor,  non 


r     Charta  attrita. 


'*'  Scilicet,  cura  animarum  liberare  quaedam  collegia,  quibus  sacerdo- 
tia  aliqua  annectebantur. 

"^'^  Mortuo  Lainio  die  19  Januarii  anni  1565,  sequenti  die  Borgia  vicarius 
generalis  Societatis  electus  fuerat.  Supra,  IV,  i-3.  ''^*    Gal.,  VI,  14. 


DIARIUM.— 4-19  FEBRUARII   I567  847 

timentes  etc,  ff  al  leuantar.  Item,  alia.  Item,  a  la  madre  de 
Dios,  a  S.  Joseph,  a  Simeon  etc.  Obseruancia  de  reglas  y  del 
officio,  spiritu  de  humildad..  Desseo  de  f.  ttem,  lo  de  Ignacio  y 
S.  Ignacio  "*.  |  A  3.  Idem.  Ef. 

A  4.  Idem  Ettf.  Pidiose  el  spiritu  de  Ignacio.  Item,  el  vi- 
sitar  las  llagas,  cada  dia  en  la  semana  la  suya,  doliendome  de  lo 
que  hize  en  los  pies  y  mahos  de  X°. — A  5.  Idem  Et* 

275  A  6.  Idem.  Ett-  Consolatio.  Pidieronse  muchas  cosas, 
y  tratose  de  los  beneficios  del  Senor  recebidos  en  la  vida  y  espe- 
ran^a  de  mayor  aparejo  para  el  sacramento  del  altar. 

A  7.  Idem.  Ef.  Offreciose  oracion  por  todos  los  que  me  con- 
tradicen  a  la  voluntad  etc.  quomodocumque  sit.  A  esto  con  = 
alegria  y  amor  me  offreci.  Item,  propuse  el  no  retardar:  lue- 
go  ',  etc. 

I  A  8.  Idem.  Ef-— A  9.  Idem.  Et- — A  10.  Idem.  Ef. — 
A  II.  Idem.  Ef.  Consolacion. 

A  12.  Idem.  E  E .  Consolatio.  Pidiose  el  poner  ceniza  en  las 
potencias  y  sentidos,  y  que  se  buelua  ceniza  el  viejo  hombre  ^^*. 
Pidiose  reformation,  y  sentimiento  de  passion.  Rogose  por  mu- 
chos.  Item,  por  las  ouejas.  276  A  13.  Idem.  E  Enfermo. 

A  14.  Idem.  Et-  Pidiose  que  el  dia  de  la  muerte,  si  fieri 
potest,  vaya  con  el  viatico  etc.  Post  sacrum,  consolatio.  Item, 
subiendo  la  escalera,  me  offreci  por  todos  los  que  me  vienen  de- 
lante,  praesertim  de  la  Compafiia  "  etc.  Consolacion.  tt« 

A  15.  Idem.  E.  Purga.  Indispuesto.  Tamen  pidiose  gozo  en 
ser  perseguida  la  propia  voluntad. 

279  ^  Jhs.  A  17  de  Hebrero  1567.  Idem.  Ef— A  18.  Idem 
Et' — A  19.  Idem.  Ef. 

s  Dubia  lectio.  — t  Duhium  verbum.  — u  Duhium  verbum.  Charta 
attrita.  ~v  Fol.  ^ydv  purum  est.  Fol.  277^,  operculum  quaternionis  i^.i, 
hanc  praefert  itiscriptionem:  Hebrero  67  hasta  Junio.  15.  Folia  2Tjv  et  275 
perperam  in  hoc  loco  ponuntur.  Locus  proprius  est  post  fol.  ^oi,  uhi  repe- 
rientur. 


^^*  Cum  die  praecedenti  festum  Sti.  Ignatti,  martyris,  recoleretur,  Bor- 
gia  Ignatium  de  Loyola  illi  sancto  in  crucis  Christi  amore  similem  conside- 
rare  videtur, 

^s^    Haec  dies,  12  Februarii,  anno  1567  erat  feria  IV  Cinerum. 


848  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

A  20.  Idem.  Cf.  Pusose  oracion  vniuersal  en  todas  las  pro- 
uincias  por  el  Instituto  etc.  Item,  por  la  conseruation  y  perfection 
de  la  Compania.  Item,  por  Francisco  y  por  el  cargo,  6  dexarle 
etc.  I  Despues  a  la  noche  consolaiio,  que  consulle  las  cosas  et  vi- 
debo  etc.  Buena  esperan^a  etc. — A  22.  Idem.  Af.  Consolatio. 

A  23.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pidiose  sentir  la  passion  y  con- 
siderar  el  que  hiziera,  las  horas  '^,  id  est:  que  hiziera  si  acabara 
de  criarme.  Que  hiziera  si  acabara  de  dar  la  280  sangre.  Que 
hiziera  si  acabara  de  sacarme  del  infierno.  Que  hiziera  si  acabara 
6  estuuiera  dandome  a  si  mesmo,  por  participacion  etc.  Cum  con- 
solatione,  spe  et  aha  f . 

A  24.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Considerose:  «-Vulnerasti  cor 
meum  (iuxta  Titelmam)  in  vno  crine»  '^^^  etc,  haziendolo  todo 
por  agradar  al  Sefior.  |  Item,  como  vulnerauit  etiam  cor  meum, 
haziendo  al  cora^on  que  pida  y  dessee  lo  mesmo.  Item,  dexar  las 
obras  terrenales  por  las  obras  del  artifice  soberano,  mirando 
quando  haze  pedir  amor  y  humildad  y  padecimientos. 

A  25.  Idem.  E.  Enfermo,  purgado. 

A  26.  Idem.  Ef.  Consolatio,  con  lo  del  P.  Martino  en  la 
missa.  281  Item,  pedir  en  las  visitaciones  de  las  llagas,  con  de- 
uocion,  el  sentimiento  dellas.  Item,  spes,  consolaiio.  -j-.  Item, 
passar  por  todas  las  provincias  por  las  necessidades  "\  Roma, 
La  renta  de  la  casa  "^  Cito.  f  Senalar  vno.  Cito.  Prefectos  de 
oracion  y.  Collegios.  Casa.  Ruis.  Mtros.  Ledesma,  Joseph,  Ludo- 
uico,  Benedicto,  Inoceniio  ^^^.  Diuidir  las  casas.  Hazer  maestros 

X     Obscure.  Sensus  est:  considerar  cada  hora  qu6  hiciera  si  etc.    — y  In 
marg.  F. 


^■'^  Cant.,  IV,  9.  «Per  unum  autem  hunc  oculum,  quo  hic  sponsus  se 
dicit  vulneratum,  recte  intelligimus  simplicem  illam  et  puram  intentionem, 
qua  Ecclesia  solum  Deum  in  omnibus,  quae  agit  vel  loquitur,  spectat:  ob 
quara  intentionis  simplicitatem  et  rectitudinem,  tenerrime  a  Christo  diligi- 
tur.»)  TiTELMANNUS,  Commentarii  doctissimi  in  Cantica  Canticorum,  Lug- 
duni,  M.D.Liii,  pagg.  325-326. 

**'  Id  est,  recensere  coram  Deo  omnes  Societatis  provincias,  illi  com- 
mendando  singularum  necessitates. 

""    Vide  superius  ad  diem  20  Augusti  anni  1566. 

s*^  Hi  erant  P.  Alphonsus  Ruizius,  Jacobus  Ledesma,  P.  Joseph,  Ludo- 
vicus  Gagliardus  (?),  Benedictus  Pereira  et  Innocentius  Spadafora  (?). 


DIARIUM.— 27  FEBRUARII-9  MARTII   I567  849 

de  nouicios  ^  Haya  frances  y  germarto  entre  los  nouicios.  |  Colle- 
gio  germanico,  cuentas  ^.  f  Lo  del  assistente.  f  Lo  del  provin- 
cial.  pp.  F.  Cessar  fabricas.  F.  S,  Orden  en  vifias.  F.  Vease  la 
consignation  que  se  haze  y  se  hizo  a  S.  Andres  de  lo  del  colle- 
gio,  id  est,  de  los  200  A°^  F.  Un  companero  para  Batista  Pisa- 
no,  Francisco  Ger.°°  f  No  se  hagan  negocios  seculares.  Iterum, 
se  prouea.  Lo  de  Amelia.  282  Lo  de  Gandia,  1566.  Lo  de  Carri- 
llo  6  de  otra  parte  etc.  Item,  lo  de  Baptista  a  Monte  Cauallo  6 
Firenze  (?)  Item,  S.  Andres,  etiam  in  futuro,  del  seiialado.  Casa. 
Camara  ''.  Horas.  Letanias.  Salve.  Libro  de  todos  y  partes,  ta- 
lentos,  tiempo  etc.  |  Ver  las  cuentas  con  Petrarcha  ^^"  de  las  con- 
signaciones  y  censos,  y  Monte  Cauallo,  y  las  del  collegio.  Las 
medicinas  del  coliegio  y  casa  actual  et  alia.  Se  vea  °, 
283  A  27.  Idem.  C — A  28.  Idem.  Ef .  Consolatio. 

MARgo 
i.°  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Pidieronse  9  gracias:  tres  de  Fran- 
cia,  3  de  Roma,  3  de  toda  la  Compania.  En  todas  las  missas,  que 
se  hoye  la  campana  de  nuestra  iglesia,  se  offresca  algo. 

I  2.°  Idem  Ef .  Missa  muy  de  mafiana  y  la  oracion  despues- 
de  la  missa.  Item,  considerar  las  obras  del  Sefior,  como  vee  el 
ciego,  habla  el  mudo  etc. 

A  3.°  Idem.  Ef  •— A  4.  Idem.  Ef .— A  5.  Idem.  Ef . 
A  6.  Idem.  Ef .  In  sacro.  Deuotio.  284  Aparejar,  que  se  acer- 
ca  la  hora.  Item,  antes  de  la  missa  encomendar  a  la  Madonna. 
Item,  pedi  el  spiritu  de  N.  P.  Ignatii  et  Laynii,  Item,  consolatio, 
deuotio,  spes  et  alia  f .  Laus  Deo. — A  7.  Idem.  Ef .  Consolatio. 
Pidiose  amor,  sentimiento  de  la  passion  et  aUa,  cum  consolatione . 
Dia  de  S.  Thomas. — AS.Idem.  Ef.  Consolatio. 

A  9.  Idem.  Ef .  Consolatio.  \  Rogue  por  [con  ms.'\  el  P.  An- 
tonio  ^*^'  con  deuocion  y  consolation,  et  data  est  spes,  con  otras 
cosas  etc.  Benedictus  Dominus  etc.  f . 


z    In  ntarg.  F.     — a  In  marg.  F.  S.     — b  Dubium  verhum.     — c  In 
marg.  V6ase. 


560    p^  Franciscus  Petrarcha,  procurator,  vel  procuratoris  adjutor. 
56*     P.  Antonius  de  C6rdoba  supremum  diem  obiit  die  26  Januarii  hujus 
anni  1567. 

S.   FRANCISCUS  BOKGIA,  TOM.  V  54 


850  S.    FRANCISCI  BORGIA.E  EPISTOLAE 

A  10.  Idem.  L;_t.  Dixe  missa,  2.*,  por  el  P,  Antomb.  Conso- 
latio. 

A  II.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pidieronse  de  nueuo  las  24  gra- 
cias  para  cada  dia.  285  i.  Ser  oblation  y  sacrificio  al  Padre  por 
X.°  2.°  Estar  muriendo  por  el.  3.  Ser  manjar  para  las  ouejas  con 
los  sentidos  etc,  dandome  por  amor.  4.  Alabar  de  contino  las 
obras  que  el  Senor  haze  en  el  alma.  5.  Recebir  los  beneficios 
ab  aeterno  ordenados.  6.  Confundir  «in  omni  loco  dominationis 
eius»  ^",  porque  no  lo  meresco  etc.  estar.  j  7.  Pedir  perdon  de 
la  amaritud  que  he  dado  por  la  hiel  de  la  f.  8.  Decir  «Sitio»  ""' 
sentiendo  los  dolores  de  la  f . — A  12.  Idem.  Ef. 

A  13.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Post  sacrum  consolaiio,  spes 
quando  se  pide  misericordia  que  no  me  dexara.  Item,  sobre 
«Psallam  Deo  meo  quandiu  fuero»  ^"^  f .  Item,  alia  cum  deuotio- 
tione,  etc.  f . 

286  A  14.  Idem.  Ef.-A  15.  Idem.  Ef. 

A  16.  Idem.  Ef.  Item,  en  la  missa  offrecime  en  sus  manos 
todas  vezes  que  le  tomo  en  las  mias.  Consolaiio. 

A  17.  Idem.  Ef.  Item,  como  esta  librando,  en  la  arca  de 
Noe,  de  las  olas  ^  del  mar  etc,  Item,  sabr^s  que  cosa  es  "  biuir 
en  ti  6  en  mi  etc. 

I  A  18.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Item,  en  todo  se  pide  y  offrece 
por  la  Compania  y  por  todas  las  cosas  que  se  han  pedido,  prae- 
sertim  por  el  biuir  al  Senor,  offreciendo,  vt  in  instanti  concep- 
tionis  anima  Xpi,  Item,  el  biuir  moriendo  cabe  la  -{-.  Item,  alia, 
287  y  las  ggracias,  3  virtudes  theologales,  votos.  Confusion,  do- 
lor  de  pecados  y  passion.  Estar  muriendo  etc.  Item,  post  sacrum, 
consolatio,  spes.  >J<  Porque  si  a  Daniel  mantuuo  y  libro  del  lacu 
leonum  •"''"  etc,  mas  fue  no  siendo  Daniel  yo,  sino  pecador,  li- 
brarme  de  leones  tantas  vezes  etc.  Consolaiio  consolaiio  f .  |  O 
Soy  lena  de  castano,  que  nunca  acaba  de  encenderse  por  mas  que 
soplen. 


d    ollas  ins.     —  e  Duhia  lectio. 


«6*     PS.  CII,  22.  365     JoAN.,  XIX,  28. 

=«*    Ps.  CXLV,  2.  =«5    Dan.,VI,  23. 


DIARIUM. — 20-3o   MARTII    I567  85I 

A  20.  Idem.  Ef .  Consolaiio. — A  21.  Idem.  Ef. — A  22. 
Idem.  Clf. 

A  23.  Dia  de  Ramos.  Idem,  Ef .  Consolaiio.  Cada  dia  de  la 
semana  santa  visitar  vna  de  las  7  llagas  de  X.°  etc.  i.°  los  pies, 
mirando  lo  que  anduue  contra  el.  Esto  sera  288  para  domingo  y 
lunes.  Item,  post  sacrum  consolaiio.  etc.  Si  no  dexa  al  pecador, 
ique  hara  al  que  da  deseos  etc?  Spes,  consolaiio  f .  Ir  a  la  ma- 
dre  de  Dios  a  dezirle  lo  que  hazen  en  su  hijo  esta  semana,  y  Uo- 
rar  con  ella. 

A  24.  Idem.  Ef  • — A  25.  Idem.  Ef.  Consolaiio. 

A  26.  Idem.  Ef .  Item,  pedir  al  Padre  a  el,  y  memoria  y  po- 
tencia.  |  Item,  al  Hijo  a  el,  y  sapiencia  y  sentimiento  de  su  pas- 
sion.  Item,  al  Spiritu  santo  a  el,  y  su  amor  y  vida  en  el.  Item, 
consolaiio,  spes.  Item.  el  examen  y  mas  cosas.  Post  sacrum.  Co- 
men^ose  a  pedir  que  el  Senor  me  lleue,  6  me  de  lo  que  se  le  pide, 
que  es  289  biuir  en  el,  para  el  etc,  offreciendose  la  missa  por 
ello.  Item,  en  las  oraciones  de  la  Compania. 

A  27.  Idem.  Ef.  ConsoZa;<?'o.  Jueuessanto.  Item,  se  pidio  lo 
que  esta  en  el  cap.°  XVII,  v.  i  de  S.  Joan:  «Pater,  clarifica,  etc, 
con  las  peticiones  que  se  saquen  para  cada  dia  pedirse  en  las  vi- 
sitaciones  del  Sacramento.  Consolaiio  fff .  Spes. 

I  A  28.  Item.  Efff .  Consolaiio.  Viernes  santo.  Pidiose  con 
deuocion  que  se  dixese  a  la  Madre:  «Mulier,  ecce  filius  tuus»  ^°°. 
Spes  de  ser  recebido  f .  Item,  las  7  peticiones  del  capitulo  XVII 
de  S.  Juan,  praesertim.  «Non  sum  de  mundo»  ^^\  «Apud  temet- 
ipsum»  ^^^.  El  tener  el  cora^on  en  la  mano.  El  humiliarse  con  los 
dones.  El  sentimiento  de  la  f .  Itein,  la  consideration  que  en  este 
290  golpho  peligroso  me  dio  madero,  canoa,  uergantin,  galera, 
denique  a  X."  para  que  me  lleuase  por  la  mano  como  a  S.  Pedro; 
et  «nemo  eripiat  eos  de  manu  mea»  ^^^ .  Post  sacrum  se  pidio  re- 
ciba  y  tenga  mi  cora^on,  en  si^para  siempre  etc  f .  Spes.  Al  Pa- 
dre,  Hijo,  Spiritu  Santo.  Laus  Deo!—  [  A  29.  Idem.   Ef . 

A  30.  Idem.  Ef  •  Item,  las  visitaciones  se  offrescan:  i.°  Por 
lo  que  offrecio  X."  2.  Por  la  Compania.  3.  Por  el  estado  de  la 

866     JOAN.,  XIX,  26.  """^     JOAN.,  XVII,  14. 

ses      JOAN.,  XVII,  14.  ,  ^*"     JOAN.X,  28. 


852  S.   FRANCISCI    BORGIAE  EPISTOLAE 

Iglesia.  Item,  los  offrecimientos  ordinarios.  21.  Pedir  al  Senor 
/^ambre  santa  por  mi  y  por  todos  etc.  291  Item,  spes,  consolaiio, 
vida  nueva  ff.  Pedir  el  spiritu  de  charidad,  humildad,  for- 
taleza  etc. 

A  31  de  Margo.  Idem.  Eff.  Consolaiio.  Itein,  que  me  es- 
pante  de  lo  que  haze  en  el  alma,  et  prflesertim  en  la  voluntad. 
Item,  quanto  es  abaxar  al  infierno  del  hombre,  de  sus  passiones, 
adonde  no.  le  dessean,  como  los  santos  Padres  desseauan,  ni 
hauian  seruido  como  ellos.  Extende.  f .  |  Item,  que  asi  como  es- 
pantaria  a  vno,  que  no  huviesse  visto  fuego,  como  se  haze  presto 
de  la  leiia  mal  aparejada  con  vna  centella  de  fuego,  sic  en  la 
oracion  me  tengo  de  espantar.  Item,  que  seria  de  vn  endemonia- 
do  estar  en  su  seso  y  orar  etc;  sic  el  pecador  puede  pedir  mise- 
ricordias  al  Senor.  Item,  «Omnia  mea  tua  sunt»  ^'"\  Decir  esto 
y  merecer  292  decirlo.  Item,  el  aucto  ^  y  offrecimiento  delante  la 
corte  celestial,  scilicet,  entregar  a  mi  voluntad  etc,  a  gloria  del 
Padre,  Hijo,  Spiritu  santo;  por  quien  es  y  por  su  amor.  Item,  la 
consolation  en  el  «In  exitu  Israel  de  ^egipto»  "',  id  est,  desta 
carne.  Item,  el  hoir  lo  que  habla  el  Seiior  en  el  alma  etc  Item, 
la  Madona.  Item,  el  angel  custodio  etc  f  f  f .  |  Item,  nunca  estuuo 
el  cuerpo  de  X.°  mas  ^erca  de  la  resurrection  que  quando  estuuo 
llagado  en  el  sepulchro  etc  Confianga  etc  Item,  el  instrumento 
desconcertado  como  le  tana  el  Seiior,  y  la  musica  que  haze. 
Item,  dexar  los  designios  de  obras  para  ver  y  gustar  desto. 

293  Abril  7567. 

I.  Idem.  E.f. — 2.  Idem.  Ef. — 3-  Idem.  E.  Enfermo,  cama. 

4.  Idem.  Ef . 

5.  Idem.  Ef .  Offreciose  oracion  por  los  catecumenos  ^;  por 
las  missiones;  por  lo  de  la  iglesia,  nuestra  fabrica,  confQSores;  y 
por  Farnese  ^  "*  f . 

I  A  6.  Idem.  Ef  •— A  7.  Idem.  Ef .— A  8.  Idem.  Ef . 
A  9.  Idem.  E.  enfermo.' — A  10.  Idem.  C  enfermo. — A  il. 
Idem.  Ef. 

f    Confuse  scriptum.     — s  Cathacumenos  ws.     — '1  Fernes  ms. 


»">    Luc.,XV,  3i.  "1    Ps.  CXIII,  I. 

''*    Cardinalis  Alexander  Farnesius. 


DIARIUM.  — 12-25   APRILIS   I567  S^S 

A  12.  Idem.  Ef-  Consolailo.  Offreciose  pedir  6  hazer  algo 
por  aquellos  que  piden  y  se  les  niega  algo  de  lo  que  piden  294 
juxta  illud  de  San  Agustin  que  el  Senor  da  equivalencia  etc. 
Item,  las  l8  missas  por  las  i8  prouincias:  9  a  la  S.  Trinidad;  9  re- 
partidas:  X.°  Ihs.,  Maria,  angeles,  apostoles,  martires,  confesores, 
virgenes,  defunctos,  para  las  necesidades  que  se  offrecen. 

A  13.  Idem.  Ef-  Consolatio.  Pidiose  me  reciba  por  las  oue- 
jas  en  el  y  por  el;  |  y  perdon  de  lo  passado,  y  vida  nueua  para 
ello,  6  lo  quite,  6  me  lleue. — A  14.  Idem.  Ef. 

A  15.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pidieronse  muchas  cosas. 

A  16.  Idem.  Ef.  Consolaiio  magna  f.  Idem,  el  fiat,  fiat. 
Consolaiio. 

A  17.  Idem.  Ef.  -A  18.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Item,  pedir 
ensene  el  cPater  noster».  «Sanctificetur».  Doctrina  xpiana. 
Item  —  '  murio.  Consolaiio. 

295  J  I.  Clarifica  iilium  tuum.  2  «Vt  filius  c\^.nficet  tey>  ^".  3. 
«Apud  temetipsum».  4.  «Etiam  non  sum  de  mundo».  5.  «Et  pro 
eis  sanctifico  me  ipsum».  6.  «Vt  vnum  sint».  7.  «Vt  vbi  ego 
sum,  illi  sint  mecum». 

296  A  19.  Idem  Ef.— A  20.  Idem.  Ef.— A  21.  Idem.  C. 
enfermo,  f . — A  22.  Idem.  Ef  •— A  23.  Idem.  Ef . 

A  24.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Comen^ose  de  nueuo  en  Fras- 
cata  en  las  horas  d  pedir  el  «Manete  in  me  et  ego  in  vo- 
bis»  ^^*  etc.  Con  consolaaow.  Item,  6  que  me  Ileue  6  me  haga 
hacer  su  voluntad.  Item,  lo  de  la  f  del  cargo.  Item,  ver  en  el 
euangelio  todo  lo  que  toca  al  pastor.  |  Item,  el  obrar  en  mi  de- 
xando  las  otras  obras  por  esta.  Item,  «In  lumine  tuo  videam  lu- 
men»  "^  Item,  lo  del  purgatorio  en  esta  vida.  Item,  las  platicas 
spirituales  etc.  Item,  la  comunication  con  las  ouejas. 

A  25.  En  Roma,  etc.  Idem.  Ef . — A  26.  Idem,  Ef . 


i  Hoc  verb.  legere  nequivimus.  — i  Fol,  2g^  ad  Borgiae  diarium  non 
expectare  videtiir,  sed  perperani  a  libri  compositore  in  hoc  loco  agglutina- 
tum  est.  Minoris  dimensionis  ac  caeterafolia,  sed  Borgiae  manii  scriptum 


est.  A  tergo  nihil  exaratum  habet. 


^■3    JoAN.,  XVIII,  I,  5,  II,  19,  21,  22,  24. 

s'4    JOAN.,  XV,  4.  ^'^    Ps.  XXXV,  10. 


854  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

A  27.  Idem  Ef. — A  28.  Idem.  Ef. — A  29.  Idem.  C- — 
A  30.  Idem.  E. 

297  Ihs.  Mayo  /567,  y  28  ^"  de  la  muerte  de  la  emperatriz  "^ 

I.  Idem  Ef.  Cor\solaiio.  Propuse  vida  nueua  in  Domino. 
Item,  las  100  vezes  que  dizen  se  arrodillaua  Santiago  etc,  repar- 
tidas  en  esta  manera:  en  el  gloria  Patri  del  officio  35;  en  las  vi- 
sitaciones  21;  en  el  exercicio  de  las  horas  21;  en  el  rosario  5;  a 
cada  Pater  noster;  en  el  salmo  de  los  5  de  nuestra  Seiiora  i;  en 
la  letania  i;  al  leuantar  i;  otro  al  acostar;  al  «Agimus  tibi  gra- 
tias»  12;  al  medio  dia  i;  otro  al  Auemaria:  que  son  por  todos  loo. 

En  esto  se  piden  gracias  etc,  videlicet:  todo  lo  que  pidio  X.° 
nuestro  Senor  en  la  f.  Item,  todo  lo  que  |  tengo  pedido  al  Seiior 
para  mi  y  para  otros.  Item,  para  la  Compaiiia,  praesertim  lo  de 
su  crus;  leuantarme  etc  Item,  su  amor  y  biuir  en  el  etc  Item,  lo 
del  officio,  6  me  lleue.  Item,  action  de  gracias  por  los  beneficios 
deste  semejante  dia  en  los  anos  passados.  Item,  pro  defunctis. 
Item,  salir  de  escrupulos.  Accedere  in  simplicitate  cordis.  Et 
alia  etc — 2.°  Idem.  Ef. 

3.°  Idem.  Ef-  Consolaiio.  -f.  Debaxo  la  cruz  298  morar,  sa- 
cando  fuerga  de  la  obediencia,  humildad.  charidad,  pacientia  del 
crucificado.  Esto  se  pide.  Y  se  pida  etc  Item,  vna  missa  cada 
dia  por  todo  lo  que  se  a  pedido  etc;  y  yo  en  la  missa  pedire  lo 
mesmo.  Item,  cum  consolatione:  no  tengo  sino  a  vos,  Senor, 
para  mi  bien  y  consuelo,  y  a  mi  para  mi  daiio  y  trabajo  etc  f 
I  f  Item,  como  conuiene  para  que  las  obras  del  hombre  fuessen 
agradables  a  Dios,  se  hiziese  por  el  hombre  y  Dios;  porque  en- 
tonces  era  como  el  rey,  que  no  gusta  en  el  meson  sino  del  serui- 
cio  que  trae  consigo  etc 

A  4.  Idem    Ef .— A  5.  Idem.  Ef . 

A  6.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Item,  pedi  la  indulgencia  en  la 
missa.  Item,  el  amor  y  bendicion,  f  f .  Dia  de  S.  Joan  anie  portam 
\2dinam. 

299  A  7.  Idem.  Ef .  Consolaiio,  Despues  de  la  missa  visitar 


k     Emendatum  ex  27  a  Borg. 


""    Vide  annot.  55. 


DIARIUM. — 8-20   MAJI    I567  855 

las  llagas  de  X.°  y  offrecer  etc.  Pedir.  Comparacion  del  que  se 
le  acaba  el  caraino  en  el  despenadero,  y  quando  huuiera  de  caer, 
le  lleua  otro  y  le  haze  camino  para  que  passe.  jO!  lo  que  deue  a 
este  tal  etc.  Confusion  etc. 

A  8  Idem.  Ef .  Consolatio.  In  die  Ascensionis  ^.  Pusose  la 
oracion  3  semanas  hasta  el  jueves  del  Corpus  por  la  Companla, 
y  por  S.  S.  *  y  por  los  ofiicios  y  reglas;  y  por  Rafael  "'',  y  otras 
cosas. 

I  A  9.  Idem.  Ef-  Consolatio,  Dia  de  S.  Miguel,  transfe- 
rido  "*. 

A  10.  Idem  C. — A  11.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Item,  se  co- 
men^o  lo  del  pedir  cada  hora  el  •xincHnato  capite»  "^  etc.  Parti- 
cipacion  de  aquel  espiritu.  Item,  en  la  missa,  al  offertorio  de  la 
hostia,  lo  que  X.°  offrecio;  y  en  el  huerto  el  calis.  Item,  el  gozar 
en  las  obras  del  Seiior. 

300  12.  Idem.  Ef-  Consolatio. — A  13.  Idem.  E.  Purgado. 
— A  14.  Idem.  Ef.  Consolacion,  significando  que  mayor  es  el 
Sefior  para  hazer  misericordias,  que  yo  para  echarlas  a  perder. — 
A  15.  Idem.  Ef. 

A  16.  Idem,  Ef .  Item,  se  mire  que,  quando  permite  el  Se- 
nor  que  llegue  alguna  tentacion,  es  para  humiliarse  el  hombre, 
considerando  que  por  sus  defectos  se  |  permite  el  castigo,  y  para 
que  del  saque  prouecho. — A  17.  Idem.  Ef . 

A  18.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Dia  de  pascua  de  Spiritu  san- 
to.  Pidiose:  en  las  cosas  que  se  hauia  comunicado  el  mesmo  Spi- 
ritu,  para  el  cumplimienlo  dellas.  Item,  el  ver  en  todo  el  amor  del 
Seiior,  y  su  bondad  para  action  de  gracias.  Iteni  "^  301  se  pidie- 
ron  muchas  cosas  cum  consolatione.  f .  Pusose  oracion  por  la 
causa  de  Toledo  ^^°.  A  19.  Idem.  Ef  • — A  20.  Idem.  Ef .  Con- 
solatio,  spes. 

1    el  S.  S.  ms.     '-m  Infra  versum  haec  addidit  Borg.  -j-  Con  consola- 
ci6n  -i"i"i-. 

^^■^     Id  est,  pro  seip<>o. 

^'^    Eo  anno  festum  Sti.  Michaelis  archangeli  ad  diem  9,  ex  die  8,  propter 
festum  Ascensionis,  translatum  est.  ^'^    JOAN.,  XIX,  3o. 

^*°    Id  est,  causa  archiepiscopi  toletani,  Bartholomaei  Carranza,  Romam 
ex  Hispania  delata. 


856  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

A  21.  Idem.  Ef .  Consolaiio  in  sacro  en  aparejar  la  memoria 
al  Padre  eterno.  Spes.  in  «eternum,  etc. 

A  22.  Idem.  Ef-  Consolaiio.  Pidiose  estar  siempre  al  pie  de 
la  f  muriendo.  Item,  el  amor.  Item,  otras  cosas. 

A  23  de  Mayo  /567.  Item  Ef- — A  24.  Idem.  Ef. 

277v.  A  25.  Idem.  C.  Enfermo.  Dia  de  la  Trinidad. 

A  26.  Idem.  E.  Enfermo.  Gracias  de  la  venida  del  amigo  ''''", 
y  lo  del  papa,  sobre  las  cosas  de  la  Compania,  ordinandos  etc, 
con  otras  cosas. 

A  27.  Idem.  Ef.  Se  puso  en  las  oraciones  278  el  maestro  de 
camara  del  papa  ^^-. 

A  28.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Item,  el  exercicio  de  la  poten- 
cia  del  Padre,  sapiencia  del  Hijo,  bondad  del  Spiritu  santo  etc. 

A  29.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pusose  la  oracion  por  la  Com- 
pania  en  todas  las  provincias  vna  missa  cada  dia  en  cada  vna. 
Item,  oracion  continua.  Item,  letanias,  obediencias  et  alia,  por  lo 
del  instituto,  y  por  la  conseruation  y  aumento  spiritual  etc,  y 
por  otras  cosas,  f .  |  Item,  como  ya  no  tengo  sino  al  Senor,  pi- 
diendo  el  voto  de  la  pobreza,  considerando  la  hora  de  la  muerte. 
Item,  consolacion  en  Zacharias  y  el  negocio  de  Toledo  etc 

A  30.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Octauadel  Corpus.  Se  conside- 
ro  como  se  contenta  el  que  ama  de  mirar  el  lugar  adonde  esta  el 
amado  etc  Llorar  lo  passado,  y  pedir  lo  presente  con  amor. — 
A  31.  Idem  Ef. 

304  "  Ihs.  juNio  /567. 

I.  Idem.  Ef. — 2.  Idem.  Ef.  Item,  cada  dia  en  la  f  missa 
por  cada  provincia.  Comengose  oy  por  la  de  Roma. — 3.  Idem. 
Ef .  Consolaiio, 

4.  Idem.  Ef .  Pedir  a  los  santos  martires  la  fortaleza  para  lo 
que  padecieron,  videlicet,  a  Esteuan  para  las  piedras  etc  {  Para 
offrecerse  siempre  para  aquello  por  sacrificio.  Item,  «Vos  estis 


n    Folia  ^oiv-^oiv  vacua  remanent.  Vide  supra,  pag.  847,  annot.  v. 


^***  De  adventu  archiepiscopi  toletani  haec  intellige,  qui  Romam  die  28 
Maji  pervenit.  Supra,  IV,  376,  tempus  ejus  adventus  perperam  ad  mensem 
Januarium  refertur. 

"*    Nicolaus  Ormanettus. 


DIARIUM.— 5-26  JUNII  I567  857 

sal  terme»  ^^^  Confusion.  Item,  el  pegar  el  fuego  a  las  potencias 
y  sentidos  etc.  Post  sacrum,  consolatio.  f .  O  me  lleuara,  6  me 
gouernara,  6  me  quitara  el  officio.  f ff  cum  gratiarum  actione. 
Item,  el  tiempo  de  los  305  procuradores  se  vera  etc.  Aparejo 
para  esto.  Item,  lo  de  la  iglesia  [?]  °  Item,  en  el  porvenir  concer- 
tar  la  vida,  vt  dictum  est  otras  vezes.  A  la  manana  6  tarde  dole- 
re  [?]  P. 

5.  Idem.  Ef. — 6.  Idem.  Ef . — 7.  Idem.  Ef . 

1  8.  Idem.  C  Enfermo. — 9.  Idem  I~.  Enfermo. 

10.  Idem.  E.  Consolaiio.  Pidiose  el  amor  con  que  X.°  se  dio 
a  sus  ouejas  en  el  sacramento  por  ellas,  etc.  — 11.  Idem.  Ef . 

12.  Idem.  Ef. — 13.  Idem.   E.  Enfermo.  f. — 14.  Idem.  E. 

15.  Idem.  Ef.  Considerose  306  el  beneficio  de  la  memoria. 
Pidiose  al  Padre  eterno  que  la  diese  del  amor  de  la  criacion,  y 
del  referir  lo  que  cada  hora  se  recibe  y  como  se  da  etc.  Consola- 
tio.  Pidieronse  otras  cosas  para  el  gouierno.  Item,  lo  de  S.  An- 
dres  y  collegio  etc. 

A  16.  Idem.  Ef .— A  17.  Idem.  Ef . 

18.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Considerose  la  causa  por  la  |  que 
se  dexa  de  beuer  el  calix  de  X.°  «Calicem  quidem  meum  bibe- 
tis»  ^^*.  Comparacion:  del  catarro  que  quita  el  gusto  del  pala- 
dar  etc;  sic  lo  que  corre  de  la  cabega  de  la  soberuia  y  de  las  po- 
tencias  intellectiuas,  etc. 

A  19.  Idem.  C. — A  20,  Idem.  Ef. — A  21.  Idem.  Ef. 

307  22.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Offreciose  en  toda  la  Compa- 
nia  para  el  cumplimiento  de  las  reglas  etc.  Y  por  lo  passado,  y 
presente,  y  venidero  etc.  Consolatio.  f .  En  todas  las  provincias 
3  semanas. 

23.  Idem.  Ef.— 24.  Idem.  Ef. — 25.  Idem.  Ef . 

26.  Idem.  Ef .  |  Pusose  la  oracion  por  toda  la  Compania  so- 
bre  estd  de  la  proffesion  a  los  ordena.nAos  [?]  1  ^^^  Item,  otra  or- 
dinaria  por  toda  la  Compania  y  por  Francisco.  Item,  se  pidieron 


o  Duhia  lectio.     — P  Dubia  vox.     — q  Charta  consuinpta,  aliquae  litte- 
rae  evanuerunt . 

585    Matth,,V,  i3.  ss*    Matth.,  XX,  23,         ^s»    Supra,  IV,  533. 


858  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

las  7  gracias,  al  pie  de  la  f ,  de  las  virtudes  de  X.°  desnudo: 
I,  pacien308tia;  2,  perdonar  a  los  perseguidores;  3,  tratar  bien 
al  que  murmura,  como  al  ladron;  4,  obediencia;  5,  resignation; 
6,  «Consumwatum»  ^*"';  7,  la  perfection  de  la  obra. 

A  27.  Idem.  Ef- — A  28.  Idem.  Ef-  Consolaiio. 

A  29.  Idem.  Ef.  Pidiose  la  regla  ita  se  forme  in  Domi- 
no  etc,  vt  Pater  Ignatius,  para  toda  la  Compania  y  para  mi. — 
30.  Idem.  Ef. 

JULIO 

I.  Idem.  Ef.— 2.  Idem.  Ef. — 3.  Idem.  Ef- — 4-  Idem.  Ef. 
5.  Idem.  Ef-— 6.  Idem.  Ef.  — 7.  Idem.  Ef.— 8.  Idem.  Ef. 

Consolaiio. 

9.  Idem.  E  t .  Consolaiio.  Pidiose  el  imprimir  de  nueuo  lo  del 
309  officio.  Item,  el  sentimiento  de  la  passion.  El  obrar  el  Sefior 
en  el  alma.  Et  alia. 

10.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Item,  en  las  visitaciones  se  pidan 
las  gracias  de  las  necesidades  que  se  offrecen  en  la  Compania  y 
en  otras  partes,  Item,  el  rezar  solo  el  officio  diuino.  f  Item,  lo 
de  las  vicarias  perpetuas  de  la  Compania.  Item,  leer  algo  de  la 
Escritura  antes  de  la  oracion.  |  Item,  deuocion  a  los  7  hermanos 
martires  ^**'  etc.  Comencose  oy  la  oracion  por  lo  que  escriuio  el 
Illmo.  Pacheco.  Item,  por  la  ida  del  rey  N.  S.  a  Flandes;  le  guie 
y  guarde  el  Senor,  pues  va  para  su  seruicio. 

II.  Idem.  Ef. — 12.  Idem.  E.  Enfermo. 

13.  Idem,  Ef.  Consolaiio  Dominica  septima.  Comen^ar  de 
nueuo  las  visitaciones  310  y  offrecimientos  de  amor,  videlicet: 
I .  El  amor  de  las  3  personas.  2.  El  amor  con  que  se  offrecio  el 
Hijo.  3.  El  amor  de  las  ouejas.  4.  El  dessear  morir  por  X.°  5.  El 
amor  de  lo  que  hizo  en  las  criaturas.  6.  El  amor  con  que  libra 
del  infierno.  7.  El  amor  con  que  se  da  de  cada  hora  y  momento. 
Estar  recibiendo  estos  con  mas  atencion  etc. 

14.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  In  Domino  confido  '^^.  Spes. 
Bene.  Consolation  en  la  missa  etc,  et  aUa;  offreciendo  la  vida 
cada  hora. 


=>"    JoAN.,  XIX,  3o.  "^"    Horum  festum  hac  die  celebratur. 


«8«    Ps.  X,  2. 


DJARIUM. — 15  JULII-I   AUGUSTI  I567  859 

I   A  15.  Idem.  Ef.— A  i6.   Idem.  Ef.  — 17.   Idem.    Ef. 

18.  Idem.  Ef.  19.  Idem.  E. — 20.  Idem.  Ef.  Con- 
solatio. 

21.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pidiose  las  8  peticiones  del  Pater 
noster  en  todas  las  visitaciones  para  la  Compania  y  para  todos. 
311  Item  alia  de  consolatione  etc. 

A  22.  Idem.  Ef. — 23.- Idem.  Ef- — 24.  Idem.  Ef. 

25.  Idem.  Ef.  Determinose  que  a  ratos  sea  lo  de  S.  Andres, 
conforme  al  exemplo  de  X.°,  que  iua  a  ratos  al  desierto  a  orar  ', 
y  yo  a  considerar  lo  que  se  deue  proueher  etc.  ]  Item,  leer,  y  re- 
partir  el  tiempo.  Item,  las  Constituciones  etc.  Item,  llamar  par- 
ticularmente  algunos  para  oir  ^  sus  confesiones,  y  conferir  con 
ellos  etc.  Item,  memoriales  de  lo  que  se  deue  hazer,  y  ver  como 
se  guarda.  Pusose  oracion  para  que  se  acabe  bien  y  presto  lo  de 
las  fabricas.  In  totum  etc.  Exterior  e  interior  etc.  312  Concilio, 
Constituciones,  licion,  cantares.  Acabar  las  meditaciones,— 26. 
Idem.  E. 

27.  Idem.  C  f .  Consolatio.  La  mission  de  los  que  han  de  ir  a 
los  casos  de  conciencia.  Item,  deuocion  en  ser  vno  dellos  etc. 

28.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  -29.  Idem.  Ef.  Consolaiio. — 
30.  Idem.  Eff.  Consolatio. 

31.  Idem.  E  f.  Consolatio,  praesertim  in  sacro,  cum  |  esset 
dies  aniuersarius  Patris  nostri  Ignatii  etc.  Spes,  consolation.  En- 
comendar  la  Compania.  Item,  presto  se  acabara  etc.  Consolatio. 

AGOSTO  /567. 

I.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  \.  Offrecieronse  missas  y  oracio- 
nes  por  las  missiones  de  agora,  y  por  las  futuras.  Item,  se  pidio 
gracia  para  ayudar  a  los  nuestros  313  en  confessiones  y  platicas 
spirituales.  Item,  se  pidieron  las  gracias  de  S.  Pedro,  id  est:  fe, 
charidad  para  las  ouejas,  speran^a,  con  '  desconfianza  de  mi 
mesmo.  Humildad.  aExi  a  me»  ^*^  etc,  Stupor.  Item,  «Dominus 
est».  ^^"  Item,  para  la  Compania.  f  Item,  se  pidio  gracia  para 
consultar  las  cosas.  1  Item,  in  die  mortis  «Emit^e  lucem  tuam»  ^^' 


r     Crux  in  niarg,    — «  hoyr  ms.    —  '  Consumpta  charta  hoc  verb.  periit. 


«89     LUC,  V,  8.  "0    joAN.,  XXI,  7.  59'     Ps.  XLII,  3. 


86o  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

etc.  Pater  Ignatius  admonitor  ".  Item,  boluer  a  lo  de  las  provin- 
cias  en  oracion  y  operation.  Item,  en  la  missa  la  memoria  de  los 
que  se  representan  —  "  encomendarlos  en  el  memento. — 314  A  2. 
Idem.  Ef. 

A  3.  Idem.  Ef-  Item,  se  pidio  para  las  visitaciones  gracia 
que  el  Senor  guie  lo  de  la  congregation  general  para  su  seruicio; 
y  si  es  seruido,  para  mi  descargo,  y  para  morir  en  noviciado  ^  su 
beneplacito  ^'^*  etc.  Item,  andar  despachado,  como  si  alli  huuiese 
de  salir:  n delicta.  juvenhiiis  meae»  ^^'. —  |  A  4.  Idem.  Ef. 

A  5.  Idem.  Ef.  Consolatio,  spes;  et  aha.  Benedictus  Deus. 
Item,  lengua  itahana.  Item,  las  gracias  en  la  octaua  de  nuestra 
Senora.  Item,  para  los  novicios. — A  6.  Idem.  Ef. 

A  7.  Idem.  Ff .  Consolaiio.  Offreciose  vna  315  missa  cada 
hora  repartida  por  las  provincias  etc.  Consolaiion^  oracion  con- 
tinua  por  la  Compaiiia,  por  los  ordinandos,  por  la  perfeccion  del 
instituto,  por  la  iglesia,  por  el  zelo  de  las  animas,  por  biuir  en 
X.°,  por  Fraitcisco,  y  por  otras  muchascosas,  por  vn  anima,  |  por 

la  hora  de  la  muerte  etc.  f  Spes,  consolatio  etc. , "^  cha- 

ridad . 

A  8.  Idem.  Ef.— A  9.  Idem.  Ef.— A  10.  Idem.  Clf. — 
A  II.  Idem.  Ef.  Consolatio. 

A  12.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Cumpheronse  los  7  anos  de  la 
sahda  de  Egipto  ^^^.  Laus  Deo.  316  Pidieronse  muchas  cosas, 
prrtesertim  en  el  sauorear,  gustar  y  mantenerme  de  las  virtudes 
de  X.°  etc.  Item,  spes  et  aUa. 

A  13.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Pidiose  sentir  en  todo  la  pas- 
sion  de  X.°  en  el  vestir  mawtello  etc.  Arboles.  Consolatio;  et  aha. 
I    14.  Idem.  Ef. — 15.  Idem.  Ef.— 16.  Idem.  Ef.  Con- 
solatio. — 17.  Idem.  Ef.  Consolaiio. 

"    Confuse  notatum.    —  v    Vnum  verb.  lectu  difficile.     —^    Charta 
attrita. 


^^-  Ex  his  apparet  Borgiam  congregationem  generalem  ad  novi  praepO' 
siti  electionem  cogere  exoptasse,  ut  in  domum  Sti.  Andreae  secedere,  et 
ad  mortem  sese  praeparare  posset. 

"»    Ps.  XXIV,  7. 

•'*^'  Hoc  mense,  anno  1560,  Lainius  Borgiae  litteras  dedit,  quibus  ex  Lu- 
sitania  Romam  venire  post  aestivos  calores  jubebatur.  Supra,  III,  628. 


DIARIUM.— 18-28  AUGUSTI   I567  861 

18.  Idem.  Ef.  Consolaiio. 

19.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Spes  et  alia.  Laus  Deo. 

20.  Idem.  Ef. — 21.  Idem.  Ef. — 22.  Idem.  Ef. 

23.  Idem.  Ef.  Consolaiio,  praesertin  in  sacro,  mirando  la 
imagen  de  317  nuestra  capilla  y  al  nino  Jesus  en  ella,  como  pre- 
guntawdo  a  la  madre  para  que  le  criaua  y  consideraua;  que  para 
mi:  su  sangre  para  mi;  sU  vida  para  mi  etc.  Item,  seruira  de  ver 
como  se  offrecia  al  sacrificio  el  8."^°  niiio.  Et  alia. 

I  24.  Idem.   Ef.  Consolaiio. — 25.  Idem.    Et-  Consolaiio. 

26.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Spes,  benedictio  et  alia.  Laus 
Deo.  Item,  el  acordarme  de  las  «viscera  Dei  nostri»  ^®^  en  los  be- 
neficios  etc.  Item ,  el  offrecerme  por  esto,  y  el  aconsejarlo  a  los 
hermanos.  Item ,  la  consideration  del  infierno  para  andar  con 
temor  y  amor.  318  Item,  alia  etc.  Dixe  la  missa  de  S.  Bernal- 
do  «^«  etc. 

A  27.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Item,  lo  mismo  que  ayer,  y  con 
mas  consolation.  Laus  Deo.  Et  alia. 

A  28.  Idem.  Ef.  Consolatio.  fff .  Item,  las  24  horas  ^  por 
satisfacion  del  quebrantamiento  de  los  10  mandamientos;  7  peca- 
dos;  3  virtudes  teologales;  4  cardinales;  7  sacramentos;  7  dones; 
7  obras  de  misericordia ;  descuidos  y  ierros  en  los  officios;  vo- 
tos  ^;  scrupulos  olvidados,  y  no  conocidos;  denique  por  todos. 
I  Item,  spes,  gaudium,  benedictio.  Item,  los  beneficios  del  ves- 
tir,  comer,  etc.  Vida  nueua.  f  Item,  la  comparation  del  que  lleua 
la  carga  a  cuestas,  como  descansa  en  la  fuente;  item,  como  po- 
niendole  en  vn  carro  casi  no  lo  siente:  sic  etc.  la  carga  mia  y  de 
las  almas  etc.  Item,  dia  de  S.  Agustin.  Deuocion  a  este  santo. 
Pedi  sus  lagrimas  etc,  et  alia.  Item,  sobre  «decolorauit  me  sob)  ^'^ 
desseando  319  me  mude  el  color,  las  costumbres  etc.  La  compa- 
ration  de  quando  da  el  sol  en  la  cabe^a ,  no  escalienta  las  espal- 
das,  antes  quedan  frias,  hasta  que  entra  el  dia  y  con  la  fuer^a  del 


y     Numeris  stipra  versum  additis,  numeravit  Borgia  24  intentiones 
harum  24  horarum.     — z  Hoc  verb.  supra  vers.  additum. 


595     Luc.,1,  78. 

^9^    S.  Bernardi  festum,  non  hac,  sed  vigesima  die  Augusti  celebratur. 

697    Cant.,  I,  5. 


862  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

sol  se  escalienta  todo  el  cuerpo ;  asi  etiam  es  menester  la  gran 
fuerga  del  sol  para  escalentar  el  alma;  quia  alias  esta  fria  en  par- 
tes  y  con  pensamientos  tibios  etc. 

I  A  29.  Idem.  Ef.— A  30.  Idem.  Ef. — A  31.  Idem.  Ef. 

SETIEMBRE  /567. 

I.  Idem.  Ef.  Consolaiio. — 2.  Idem.  Ef-  Consolatio. — 3. 
Idem.  Ef. 

4.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidieronse  muchas  cosas,  y  que  el 
Sefior  las  escriua  en  el  alma  etc.  Spes,  consolatio. — 320  5. 
Idem.  Ef. 

6.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  f .  Spes  et  alia.  Viuere  in  X.°  Offre- 
cer  en  el  etc. 

7.  Idem.  Ef. — 8.  Idem.  Ef. — 9.  Idem.  Ef.  Comengose  la 
oracion  continua  por  todas  las  provincias;  por  el  instituto  et  pro 
Societate;  et  alia  multa.  Et  pro  ecclesia  sancta  Dei  etc. 

I  10.  Idem.  Ef.  Consolatio  in  sacro,  offreci  mi  sangre  y  toda 
la  Compafiia  cum  deuocione,  algando  el  calis  etc.  Item,  consola- 
tio,  spes.  f . — II.  Idem.  Ef. 

12.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Yo  me  quiero  seruir  de  ti  etc.  ^. 
Item,  quedar  en  Frascati:  aguas:  etiam  aliis  non  videntibus  Qic, 
Consolatio.  fff . 

321  A  13.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidiose  el  spiritu  de  X.° 
para  agradar  al  Padre  eterno  conforme  la  iglesia  romana,  offre- 
ciendome  por  todo  lo  que  se  offrecio,  y  por  la  Compafiia.  Spes, 
consolatio  et  alia.  Benedictus  Deus.  f ff . 

A  14.  Idem.  Ef .  Consolatio.  f.  Pidioseel  sentimiento  de  la 
f  para  mi  y  para  la  Compafiia  etc.  Consolatio,  spes  el  alia.  fff . 
—  I  15.  Idem.  Ef . 

16.  Idem.  E.f .  Consolatio.  Pidiose  la  mortification  de  la  con- 
cupiscible  y  irascible;  con  deuocion.  Item,  el  visitar  los  pies  de 
X.°  por  esta  |  :  '^  y  despues  la  llaga  del  costado  por  amor.  Item, 
lo  del  sacramento  con  mayor  deuocion  etc.  Consolatio,  spes  etc. 
Humildad;  y  qui322tar  de  mi  todo  lo  que  es  mio.  Y  vida  nueua 
etc.  Reuerentiar  todo  lo  que  viene  contra  la  concupiscible,  pues 
viene  en  fauor  del  enemigo  de  ella  ^.  f  f .  La  irascible.  Se  con- 
a     Crux  in  marg.     — b  Sic  ms.    — c  fd  est,  in  proventum  spiritus. 


DIARIUM.— 18  SEPTEMBRIS-4  OCTOBRIS    I567  863 

uierta  todo  en  el  hombre  viejo.  Hazer  penitencia  luego  por  lo 
que  sale  de  la  concupiscible. — ff .  A  17.  Idem.  Ef .  Consolaiio. 

A  18.  Idem.  Efffff  «Ego  propitius  ero»  ^^^  etc.  Frascati. 
Roma.  Con  gran  consolacion. — ^  |  Item,  pedi  que,  para  que  no  se 
mate  la  lumbre,  la  ponga  en  vna  lanterna.  Item ,  cubrir  la  vela 
con  la  mano.  Item,  que  ya  que  se  eche  el  agua,  que  buelua  el 
fuego  del  amor  mas  fuerte.  Item,  pacificar  el  mar  de  los  pensa- 
mientos  opera  Xpi.  en  el  alma.  323  Item,  el  leno  encendido  como 
nadie  Uega  a  el.  Item,  alia  con  gran  consolacion.  f  f  f .  Laus  Deo; 
pues  no  pido  para  la  Compania  sino  lo  que  mas  es  gloria  suya  y 
su  diuino  beneplacito  ®.  Item,  hazer  la  penitencia  quando  enten- 
diese  algun  defecto  de  ^  alguno  de  la  Compania,  pensando  que 
por  mi  defecto  viene.  |  Item,  post  sacrum,  como  la  gran  sutileza 
del  fuego  haze  que  todo  lo  que  le  echen  es  presto  quemado;  sic 
el  amor  de  Dios  quando  le  echen  otras  cosas,  luego  las  quema. 
Item,  alia.  f . 

A  19.  Idem.  Ef. — A  20.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Item,  lo  del 
libroetc. — 21.  Idem.   Ef. 

324  22.  Idem.  Ef  •  Consolaiio.  Dia  de  S.  Mauricio  etc.  Con- 
solatio.  Item,  se  pidio  al  Senor  reciba  por  todos  los  que  hallo  y 
veo,  de  la  Compania  praesertim,  mi  sangre  y  vida  etc.  offrecida 
a  lo  que  la  offrecio  X.°  etc.  Item,  in  sacro,  el  spiritu:  vos  abati- 
do  y  yo  honrrado;  et  ego  sine  vulnere  etc. 

23.  Idem.  Ef.  Consolaiio. —  |  24.  Idem.  E.f— 25.  Idem. 
f  Purga.  26.  Idem.  Ef. 

27.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Item,  offrecer  la  vida  para  Chris- 
to  ^.  Item,  a  la  noche  passion.  Item,  aHa. 

28.  Idem.  Ef. — 29.  Idem.  Ef. — 30.  Idem.   Ef  • 

OCTUBRE 

I.  Idem.  Ef .— 2.  Idem.   Ef .— 325  A  3.  Idem.    Ef.  " 
A  4.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pidiose  el  sentimiento  de  Fran- 
cisco  ^:  6  me  lleue,  6  me  tenga  etc.  Item,  aHa  cum  spe  et  conso- 

d     Unmn  verb.  confuse  scriptum.     —  e  ftenepalcito  nis.     — f  del  ms. 
— g  Duhia  lectio.     — h  Dubia  lectio. 


5^^     Verba  Christi  ad  S.   Ignatium,  Romam  proficiscentem.  Monum. 
Ignat.  Ser.  IV,  I,  378. 


864  S.  FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

latione.— A  5.  Idem.  Et-— A  6.  Idem.  Ef.— A  7.  Idem.  Ef. 
Consolatio. 

A  8.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Offrecieronse  toias  las  congo- 
xas  de  cora^on  por  las  de  X,°  Spes,  consolaUo.  \ 

A  9.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidiose  el  estar  de  contino  cabe 
la  f  muriendo  por  X.°,  y  offrecer  esto  en  todas  las  visitaciones. 
Item,  lo  del  rosario.  Item,  consolatio,  et  alia.  Item,  lo  de  la  per- 
leria:  como  queda  temblando  la  mano  del  paroxismo  passado  ', 
326  sic  en  la  perlezia  spiritual  tiembla  el  cora^on  de  lo  conti- 
nuo  J  de  los  affectos  terrenales  etc. 

A  10.  Idem.  Ef. — A  11.  Idem.  Ef- — A  12.  Idem.  Ef. — 
A  13.  Idem.  Ef- 

A  14.  Idem.  Eff.  Consolatio.  Item,  spes,  bene,  in  sacro  et 
post  sacrum.  Laus  Deo.  Item,  que  el  grano,  hasta  que  esta  en  el 
granero,  esta  en  peligro  ^'.  sic  el  alma  en  esta  vida  '.  |  Item  alia. 
Rogue  por  muchos.  Pidieronse  muchas  cosas. 

A  15.  Idem.  Eftf.  Consolatio.  El  nueuo  exercitio  en  las 
horas,  repartido  a  las  3  diuinas  personas.  Primero,  al  Padre  eter- 
no:  i.°  Pedir  quite  de  la  memoria  todo  lo  que  mi  maldad  a  pues- 
to  en  ella,  para  que,  limpia,  se  emplee  toda  en  su  criador.  2.^  Pe- 
dir  me  de  memoria  para  agradecer  y  para  offrecerme  por  el  be- 
neficio  de  la  memoria  que  tuuo  de  mi  para  criarme  de  nada,  y 
darme  su  Hijo  por  el  baptismo.  327  Item,  todo  lo  demas  de  la 
redention:  sacramentos  etc;  vt  memoriam  abundantiae  tuae 
narrem  ^''^  etc.  3.  Memoria  de  los  beneficios  presentes:  la  con- 
seruation;  lo  que  obra  por  los  affectos  santos;  lo  que  guarda; 
como  mantiene  el  beneficio  que  hazen  las  criaturas  mirando  ab 
aeterno;  y  como  se  cumplen  entonges,  considerando  el  anima 
de  X.°  «Filius  hominis  vadit  sicut  deffinitum  est  de  illo»  ^"^.  j 
4.°  El  beneficio  de  darse  cada  hora  por  la  gracia,  para  que,  sien- 
do  hijos  adoptiuos,  le  ilamemos  Padre,  biuiendo  en  el,  y  miran- 
do  a  los  proximos  en  el,  y  a  mi  mesmo.  Item,  lo  que  ha  de  hazer 
el  buen  hijo  quando  vee  la  hazienda  de  su  padre  que  se  leuantan 

>    In  marg.  Comparaci6n.    — J  Dubia  lectio.     — k  estd  peligra  ms.    — 
1  In  marg.  Comparaci6n. 

»99    Ps.  CXLIV,  7.  «""    Matth.,  XXVI,  24. 


DIARIUM. — 16-28  OCTOBRIS   T567  865 

con  ella  los  criados  y  labradores  etc;  para  llorar  la  miseria  de  la 
heregia  de  Germania,  Francia,  Inglaterrra.  328  5.°  Memoriade  la 
potencia,  lo  que  acabo  co;«migo  en  dexar  mis  passiones  y  delei- 
tes  etc.  «Benedicam  Dominum  in  omni  tempore»  '^'".  6.°  La  po- 
tencia  lo  que  haze  agora  cowmigo  etc,  considerandolo  con  ac- 
tion  de  gracias,  para  pedir  que  pueda  dezir:  «Omnia  possum  in 
eo,  qui  me  confortat»  ^°^.  7.°  La  memoria  de  padre:  como  esta 
diziendo:  «hijo,  toma  esto  y  esto»  etc  )  Item,  las  horas  de  la 
oracion  se  muden;  las  computaciones.  Et  alia.  Laus  Deo.  Ad 
Filium.  329  Ad  Spiritum  SS. 

I  A  16.  Idem.  Eff.  Item,  se  pidio:  «Manete  inmeetegoin 
vobis»  ^°%  por  las  potencias  y  sentidos.  Consolacion  etc,  et  alia. 
A  17.  Idem.  Ef.— A  18.  Idem.  Ef. 

A  19.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Por  los  catholicos  de  Francia 
se  rogo.  Item,  la  gratitud  del  SSmo.  Sacramento  se  pidio. 

330  A  20.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  A  S.  Pedro  pedir  aumento 
de  fe.  A  S.  Pablo,  de  charidad.  A  Santiago,  speranza.  A  S.  Joan, 
amor.  A  S.  Andres,  f .  A  S.  Matheo,  pobreza.  A  S.  Simon,  fuer- 
zas  en  los  ajes  para  padecer.  A  S.  Bartolome,  desollarme  por  X.° 
A  S.  Santiago,  el  amor  Xti.  «^.  A  S.  Mathia,  lo  del  officio.  A  los 
otros,  pedir  a  X.°  etc 

I  A  21.  Idem.  Ef.  Consolatio.  DiadeSta.  Ursula.  Pediralos 
apostoles  lo  mesmo  de  ayer.  Offrecerme  en  action  de  gracias  en 
las  visitaciones,  por  amor  etc  Item,  alia.  Consolatio. 

A  22.  Idem.  Ef. — A  23.  Idem.  |  Enfermo. — A  24.  Idem. 

Cf. 

A  25.  Idem.  Ef. — A  26.  Idem.  C — A  27.  Idem.  Ef. 

331  A  28.  Idem.  Ettf.  Pidiose  a  los  santos,  S.  Simon  y  Ju- 
das,  que  el  vno  diese  gracias  por  el  «Dilectus  meus  michi»  ^''*  y 
el  otro  por  el  «ego  illi»  refiriendo  las  misericordias  que  el  Se- 
nor  me  ha  echo.  Item,  el  boluer  a  reconocer  los  beneficios  rece- 
bidos,  y  encender  lo  que  se  amata  en  el  alma.  I  em,  a  las  3  divi- 
nas  personas,  considerare  solo  la  potencia  del  Padre,  la  sapiencia 

m    Dubia  lectio. 


601 

Ps.  XXXIII,  2. 

602 

Philip.,  IV,  i3. 

603 

JOAN.,  XV,  4. 

604 

Cant.,  II,  16. 

S.   FKANCISCUS  BOKGIA,  TOM.   V 

55 

866  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

del  Hijo,  y  labondad  del  Spiritu  santo,  |  admirandome  en  mi  y 
en  las  criaturas  etc. 

A  29.  Idem.  Ef.  Post  sacrum.  Spes,  gaudium  etc,  et 
alia.  fff . 

A  30.  Idem.  Ef. — A  31.  Idem.  Efff .  Sobre  el  euangelio 
«In  principio  erat  verbum»  ""^  conforme  332  a  lo  que  otras  vezes, 
et  prrtesertim  en  Gandia,  cum  consolatione,  desseando  hazer 
principio  de  vida  para  la  eterna.  Et  alia.  Item,  a  todos  los  santos 
sobre  las  beatitudines,  vida  nueua.  Pidieronse  las  virtudes,  y  mds 
la  humildad. 

335  "Jhs.    NOUIEMBRE  I567 

1.  Idem.  Efff.  Tratose  sobre  el  «Domine,  vbi  habitas»  *"®. 
Confusion,  mirando  donde  moro  el  Seiior,  y  adonde  yo,  etc. 
Item,  biuir  como  el  que  sale  de  la  carcel  y  le  lleuan  por  las  calles 
al  suplicio,  como  no  cura  de  mirar  nada  etc.  Item,  se  pidio  el  do- 
lor:  ego  sine  vulnere.  Item,  se  pidio  a  la  madre  de  Dios  y  a  todos 
los  santos  comunication  del  sentimiento  |  de  la  f ,  y  otras  cosas 
etc;  cum  consolatione,  praesertim  deuocion  de  la  madre  de 
Dios  etc 

2.  Idem.  Efff.  Pidieronse  muchas  cosas  cum  consolatione. 
I.  «Domine,  aperi  oculos  pueri».  '^"^  2.  Aperi  aures.  3.  Aperi  os. 
4.  Aperi  cor,  por  la  abertura  del  costado. 

336  A  3.  Idem.  [Z.  Enfermo. — A  4.  Idem.  Ef. 

A  5.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Pidiose  el  spiritu  de  padecer  de 
$.  Andr6s  etc,  como  otras  vezes.  Encomendaronse  al  Seiior 
muchas  cosas,  praesertim  lo  de  los  profesos  que  se  han  de  hazer. 

A  6.,Idem.  Ef . — A  7.  Idem.  Ef . 

A  8.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  \  In  ipso  sacro  et  post  sacrum 
consolaiio^  spes.  Verba  usque  in  aeternum.  Item,  si  haziendo  lla- 
gas  spirituales  me  hazia  misericordia  °,  ^agora  que  offresco  la 
sangre  etc  me  dexara?  «Et  misericordiam  meam  non  dispergam 


o  Folia  ^^2v-^^^  pura  reinanent.  Fol,  ^^4  est  operculmn  quaternionis 
ly.iet  haec  in  priori  facie  scripta  exhibet:  Nouiembre  67  hasta  principio 
de  68.  17.  A  tergo  nil  scripium  habet.     —^ln  marg.  Comparatio. 


^"'^     JOAN.,I,  I.  GO6     JOAN.,I,  38.  GO-      IVReG.,  VI,   17. 


DIARIUM.— 9-19  NOVEMBRIS   I567  867 

ab  eo»  ®°^.  Item  alia.  Pidieronse  otras  cosas,  praesertim  qaerde  a 
la  Compania  vna  buena  cabega,  6  me  haga  qual  es  menester  etc. 

337  A  9.  Idem.  [1.  Enfermo. — A  10.  Idem.  C — A  11. 
Idem.  Ef.  Consolaiio. — A  12.  Idem.  Ef. 

A  13.  Idem.  Et-  Con  consolaciou  in  sacro.  El  effecto  del  Se- 
nor,  que  haze  que  la  hiel  del  hombre  se  buelua  dulce  por  la  ope- 
ration  de  la  gracia  p.  Item,  con  las  ouejas.  El  pastor  X.°  se  dio 
para  su  salud.  |  Item,  benedictio,  spes,  consolatio.  Vida  nueua; 
sentidos  y  potencias. 

A  14.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidiose  todo  lo  que  las  otras 
vezes  me  hizo  pedir.  Item,  el  ser  sabroso  a  las  ouejas,  por  la  vir- 
tud  del  Sacramento.  Item,  el  estar  como  engolfado  en  la  mar  sin 
338  mirar  la  tierra.  Item,  el  estar  en  la  hoguera  como  deste  cuer- 
po  pidiendo  misericordia  et  plura  ^.  «Supercecidit  ignis,  et  non 
viderunt  solem»  ^*'^  Item,  los  3  niiios  en  la  fornace.  Item,  aha. 
Laus  Deo.  f .  Post  sacrum,  major  consolatio.  Laus  Deo,  confir- 
mando  los  desseos,  etc.  Spes  et  alia.  f ff . 

I  A  15.  Idem.  Eff .  Consolatio.  Determ.ine  de  dar  orden  en 
las  meditaciones  y  sermones,  que  se  acaben  etc.  Pidiose  la  ben- 
dicion.  Item,  post  sacrum  consolatio. — A  16.  Idem.    Ef . 

A  17.  Idem.  Efff .  Pidiose  el  biuir  como  a  la  partida  desta 
vida,  no  haziendo  cuenta  de  lo  que  veo.  Item,  el  embarcar,  y  en- 
golfar  en  las  cosas  del  otro  siglo  para  la  eternidad.  Item,  se  offre- 
cieron  otras  339  cosas  passadas,  con  consolation.  Item,  al  Padre 
eterno  remedie  la  memoria  y  comunique  potencia  etc.  Sic  al 
Hijo  y  al  Spiritu  santo.  Al  fin  el  «Te  Deum»  con  gran.consola- 
cion  etc.  Pedi  la  bendicion  para  ebano  que  viene,  si  llego  alla. 
Benedictus  Deus. 

A  18.  Idem.  Ef .  Pidiose  lo  mismo,  y  el  estar  y  morar  con 
el  Spiritu  santo  etc. 

I  A  19.  Idem.  Eff f .  Pidiose  el  morir  cada  hora  por  X.",  con 
sentimiento  de  la  passion.  Item,  lo  de  la  platica  de  la  casa.  Item, 
comparationes  de  los  leones  de  Daniel.  Item,  alia  quae  scripta  "■ 


p    In  marg.  Comparatio.     — q  et  p.  ms.     — r  escripta  ms. 


6«s     Ps.  LXXXVIII,  34.  'io»    PS.  LVII,  9. 


868  S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

sunt.  Item,  spes,  gaudium  340  et  alia.  Laus  Deo.  fff ,  pmeser- 
tim  en  todo  tiempo,  et  ego  sine  vulnere  etc. 

A  20.  Idem.  p.  Pidiose  en  las  visitaciones,  la  obediencia  del 
«in  me  manete  et  ego  in  vobis  *"";  con  todo  lo  demas  del  dia  pas- 
sado. 

A  21.  Idem.  Efff  •  Consolaiio.  Pidiose  y  offreciose  hasta 
I  los  3  dias  de  pascua  de  natiuidad  muchas  cosas:  i.  Para  la 
gloria  de  la  SSma.  Trinidad.  2.  Por  lo  que  X.°  pidio  en  la  f . 
3.  Por  el  sentimiento  della,  y  biuir  y  morir  en  ella.  4,  Por  lo  de 
Francia  °".  5.  Porque  me  lleue,  6  perficione,  6  me  quite  el  car- 
go.  6.  Por  biuir  en  la  barca  de  la  iglesia.  7.  Por  padecer  por  los 
proximos.  «Defectio  tenuit  me»  "'"  etc.  341  8.  Por  la  virtud  de 
la  humildad.  9.  Por  otras  cosas  ya  pedidas  etc.  por  la  Compania, 
3'  para  esto  se  offrecio  oracion  continua  mental  todo  este  tiempo 
en  las  prouincias,  con  vna  missa  cada  dia.  Item,  los  nouicios,  cada 
vno  visite  cada  dia  3  vezes  el  santisimo  sacramento  a  esta  inten- 
cion.  Item,  yo  visitare  a  la  mesma  intencion.  Item,  por  la  humil- 
dad  y  vnion  de  la  Compania. —  [  A  22.  Idem.  Ef . 

A  23.  Idem.  Efff •  Pidiose  gracia  para  determinar  lo  de  las 
fundaciones  de  Espira  y  Germania  ®'^  por  via  de  missiones,  por 
guardar  mas  nuestro  instituto  etc.  Item,  alia  con  consolaciott. 
Item,  se  puso  la  oracion  continua  para  mientras  durare  el  officio. 
342  Item,  el  ensefiar  la  doctrina  a  los  catheciimenos;  et  otras  co- 
sas,  etc.  Item,  gracia  y  aparejo,  para  el  ano  nueuo,  del  aduiento. 
Item,  por  toda  la  Compania. 

A  24.  Idem.  C.  Enfermo. — A  25.  Idem.  Ef .  |  A  26. 
Idem  E. 

A  27.  Idem  Ef .  Consolatio.  Pidiose  la  bendicion  para  el  aiio 
que  viene.  Consolaiio.  Item,  los  5  sentidos,  como  se  a  de  hauer 
con  ellos.  De  los  ojos  ^  sana.  Dolor,  viendo  las  piedras  se  mo- 
uian  etc.  Amor,  como  lo  da.  Temor,  como  ellas  no  echaron  de  ti 


hojos  ms. 


«*'«     JOAN.,  XV,  4. 

""     Res  Galliae  valde  perturbatae  erant,  ob  hugonottorum  in  catholicos 
bella.  «=-^    Ps.  CXVIII,  53. 

^'''    Cf .  Epist.  P.  Nadal,  III,  ubi  saepe  de  hisce  fundationibus  fit  sermo. 


DIARIUM. — 28 -3o  NOVEMBRIS    I567  869 

al  Senor.  Item,  dolor  de  lo  que  offendi  con  las  criaturas.  Item,  lo 
que  343  oygo  '  del  mundo  y  de  la  carne;  y  como  cerre  los  oidos 
a  la  voz  del  amado,  Item,  hedor  de  lo  que  se  hederia  ".  Item, 
amargura  de  lo  que  parlo  la  lengua.  Item,  sentiraiento  de  lo  que 
hizieron  estas  manos;  y  con  esto  meditare  la  passion  del  Se- 
nor,  etc. 

f  Item,  sobre  el  officio.  Item,  el  sentimiento  de  los  proximos. 

.|  A  28.  Idem.  Eftf.  Consolatio.  Comen^aronse  de  nueuo 
las  horas  y  visitaciones  con  nueuo  animo  por  muchas  cosas,  mas 
en  particular  etc.  Laus  Deo,  Esta  bendicion  del  afio  que  viene. 
f  f  f ,  Misa,  ovacion  cum  lachrimis.  Item,  en  las  horas,  consuelo 
que  esta  bueno  nuestro  amo.  Item,  algunas  cosas  de  contino  se 
offrecian,  y  otras  se  acresienten  segun  las  necessidades.  344  Item, 
el  referir  todo  al  Senor.  Item,  el  embarcar  desta  vida,  y  estar 
como  en  la  otra.  Item,  el  ayunar  y  penitencias  de  nueuo.  Item, 
lo  del  menosprecio.  Item,  ego  sine  vulnere,  et  alia.  Laus  Deo.  f 
Item,  las  ventosidades  ^^"  etc. 

A  29.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Se  pidio  por  S.  Andrea  el  sen- 
timiento  y  desseo  de  f ;  y  el  propaginar  ®'^,  et  in  |  sacro  cum 
deuotione.  Item,  lo  del  patriarcha  de  Etiopia  M.°  Andres  '^'^- 
Item,  alia.  Laus  Deo! 

A  30.  Dia  de  S.  Andres.  Se  escriue  en  lugar  aparte  que  fue 
el  primero  del  aduiento;  y  asi  se  acaba  el  afio  67  contando  el  ano 
del  principio  del  aduiento. 

345v  "^  Ihs.  Dominica  prima  aduentus  an.  1568.  Vltimo  de 
Nouiembre.  Idem.  Ef  f  f .  Consolaiio  in  oratione,  in  sacro  et  post 
sacrum.  Pidiose  lo  de  las  horas  de  nueuo.  Pidiose  la  bendicion 


t    hoyo,  hoydos,  ms.  hic  et  infra.     — u  Duhia  lectio,     — v  Fol.  ^4^r 
vacuum  relictum  est. 


^^^  Hac  Borgia  aegritudine  laborabat  jam  ante  ingressum  in  Societatem; 
et  deinde  toto  vitae  cursu  magnas  ab  eadem  molestias  singulis  diebus  sus- 
tinere  coactus  est.  Fusius  hac  de  re  dictum  est  supra,  epist.  851,  annot.  10. 

^*^  Fortasse  alludit  illi  sententiae  PsALMi  LXXIX,  19,  «Extendit  palmi- 
tes  ejus  usque  ad  mare,  et  usque  ad  flumen  propagines  ejus»  quam  alibi 
Societatis  propagationi  accommodat.  Vide  epist.  717. 

^'^'     P.  Andreas  Oviedus. 


870  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

para  el  ano.  ConsolaUo.  Sintiose  gozo  del  padecer  el  negocio  de 
Montilla  "'^  en  este  tiempo.  El  ano  59  etc.  Et  alia. 

[diciembre] 

346  I.  Idem.  CI.  Enfermo. 

2.  Idem.  Ef-  ConsolaUo.  Item,  se  pidio  el  hazer  action  de 
gracias  por  lo  que  X.°  las  haria  por  el  beneficio  de  ias  criatu- 
ras  etc. — 3.  Idem.  Ef.  ConsolaUo. 

4.  Idem  Ef.  ConsolaUo.  Spes.  Bene.  Hize  gracias  por  agora 
8  anos  '^'^.  Pidieronse  muchas  cosas.  Item,  satisfacion  por  no  co- 
nocer  el  officio  del  sacerdote.  Item,  en  las  visitaciones. 

I  5.  Idem  Ef . — 6.  Idem  Ef. — Idem,  del  sacerdotio. 

7.  Idem.  Ef-  ConsolaUo. 

8.  Idem.  Eftt-  ConsolaUo.  Pidiose  a  la  madre  de  Dios  pu- 
ridad  para  guardar  los  votos  etc.  Item,  la  castidad  etc.  Item,  to- 
mela  por  aduogada  en  las  visitaciones.  347  i .  Por  lo  que  se  of- 
frecio  en  su  santa  conception.  2.  Por  lo  que  presento  en  el  tem- 
plo.  3.  Por  lo  qiie  offrecio  en  la  santisima  incarnation.  4.  Por  lo 
que  presento  al  hijo  en  el  templo.  5.  Por  lo  que  sintio  en  la  cruz 
y  sepultura.  6.  Por  lo  que  se  aparejaua  ^"  para  el  recibir  el  santi- 
simo  sacramento.  7.  Por  lo  que  se  aparejo  y  recibio  en  la  assum- 
ption.  I  Item,  in  sacro  et  post  sacrum  et  ante  sacrum.  Consola^^o 
spes  in  aeternum.  Item  ^que  pides?  y  pedi  a  el  siempre  etc.  Laus 
Deo!  Item,  en  las  potencias  y  sentidos  reformation.  Item,  lo  de 
la  congregation  general  lo  primero. 

348  Item  alia.  ttt-  Item,  el  memorial  cada  dia  de  las  provin- 
cias.  i.'^  YranciscG.  2.  Roma.  3.  Toscana.  4.  Napoles.  5.  Siciha. 
6.  Lombardia.  7.  Canisio.  8.  Vinch.  9.  Maggio.  10.  Flandes. 
II.  Paris.  12.  Emundo.  13.  Aragon.  14.  Castilla.  15.  Toledo. 
16.  Andaluzia.  17.  Portogal.  18.  Portillo.  19.  Brasil.  20.  Goa. 
21.  Toda. 

I  A  9.  Idem.  E. — A  10.  Idem.  Ef. 

X     aperajaua  ms. 


•'"  Fortasse  de  molesto  negotio  cum  Catharina  Fernandez  de  C6rdoba, 
hoc  tempore  Borgiae,  occasione  sepulturae  P.  Antonii  de  Corduba,  faces- 
sito,  intelligenda  sunt.  Supra,  IV,  587. 

<5's    Vide  annot  543. 


DIARIUM.— II-I8  DECEMBRIS    I567  87I 

A  II.  Idem.  Ef .  Comengose  el  aparejo  para  la  natiuidad, 
comencando  el  aduiento,  et  alia.  Los  primeros  3  dias  a  la  SSma. 
Trinidad,  2  a  X.**  por  las  dos  naturalezas  en  vn  supposito,  i  a 
nuestra  Seiiora,  l  a  todos  los  angeles,  i  a  patriarcas,  i  los  pro- 
fetas,  I  apostoles,  i  martires,  i  confesores,  i  virgines,  i  anaco- 
retas,  i  a  todos  los  santos.  Esto  se  haze  349  a  gloria  del  Padre,  y 
por  todo  lo  que  X.°  la  offrecio,  y  por  la  santa  iglesia  catolica,  y 
por  la  Compania,  y  por  las  cosas  encommendadas,  y  por  lo  de 
Francisco,  y  por  lo  que  tengo  suplicado  otras  vezes,  praesertim, 
6  me  lleue,  6  quite  el  officio,  6  me  rija  y  gouierne  todo  a  su  be- 
neplacito, — A  12.  Idem.  Ef.  Consolatio. 

I  A  13.  Idem.  Efff .  Consolaiio.  Dolor.  Pidiose  sentimiento 
del  offreger  en  la  missa  a  X.°  N.  S.  como  lo  offrecian  los  aposto- 
les,  etc.  Item,  a  la  madre  de  Dios  idem.  Item,  lo  de  Abrahan, 
como  offrecia  a  su  hijo.  Item,  lo  del  pesebre,  piedra  por  piedra: 
oy  offreci  lo  de  natiuidad  etc.  Item,  las  octauas  de  los  santos,  pe- 
dir  lo  que  ellos  sentian.  A  Sta.  Lucia  con  consolacion.  Action  de 
gracias  por  el  ano  59.  350  Item,  post  sacrum  benedictio  in  aeter- 
num,  y  con  confianza  dara  con  su  gracia.  Item  alia. 

A  14.  Idem.  E!f  •  Consolatio.  Por  lo  de  Toledo  ^^^.  f . 

A  15.  Idem.  Eff .  Comengose  la  oracion  por  Francia  ^*",  y 
por  las  ouejas  que  alla  estan.  Item,  deuocion  en  el  sacrificio  que 
se  embia  al  Padre  eterno  en  la  missa.  Item,  alia.  Spes  de  Fran- 
cia.  Boluiose  a  pedir  el  biuir  in  X.°  Ihu.   domino  y  nostro  etc 
Item,  lo  del  P.  Ignacio  en  el  Seiior.  Item  aha,  laus  Deo. 

I  A  16.  Idem.  Eff  •  Consolatio.  Post  sacrum,  me  dio  el  Se- 
nor  deuocion  en  la  seguridad  (?)  ^  de  predestinacion  del  hermano 
Marco  ®"',  con  vn  respecto  que  de  nueuo  le  tenia,  deseando  be- 
sarle  las  manos.  Laus  Deo.  Item  alia  etc.  ff . 

A  17.  Idem.  Ef.— A  18.  Idem.  EC 


y    dni.  ms.     — z  en  la  de  predestinaci6n  ms,  desideratur  nomen  v.  g. 
seguridad,  revelacion,  confianza  aut  aliud  simile. 


«'3    Probabiliter  ad  causam  archiepiscopi  toletani  haec  refert. 

620    Vide  annot.  611. 

6^'    Frater  Melchior  Marcus,  socius  doraesticus  Borgiae. 


872  S.    FRANCISCI  BORGIA.E  EPISTOLAE 

A  19.  Idem.  Ef .  Pidiose  hazer  action  de  gracias  por  lo  que 
cada  dia  y  momento  se  recibe. 

351  A  20.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidiose  la  bendicion  para 
el  aiio  68.  Item,  lo  que  recibe  cada  hora.  Item,  los  dolores  del 
infierno  antes  de  offender  etiam  veniale,  si  fieri  potest  etc.  Item, 
alia  con  consolacion. 

A  21.  Idem.  Ef-  Consolaiio.  Item,  se  pedio  la  bendicion  para 
oy,  este  ano,  et  in  rteternum.  Nota:  este  ano  el  20  de  la  profe- 
sion  '''"  etc.  D6.  devocion?  |  A  22.  Idem.  Ef. 

A  23.  Idem.  Ef .  Hago  gratiarum  actiones  por  el  sacramen- 
to  que  se  da  cada  dia  en  las  visitaciones  etc. 

A  24.  Idem.  E!t-  Consolatio.  Pidiose  que  a  los  apostoles  se 
pidiesen  las  gracias  para  las  prouincias  de  la  Compania,  id  est, 
para  Roma  Petrus  et  Paulus;  para  India  Thomas;  352  para  Es- 
pafia  Jacobus  etc.  Item,  en  todas  las  visitaciones,  spiritualwen/e 
comulgar,  offrecer,  pedir.  Item,  consolatio,  spes,  vox  etc.  bene- 
dictio,  et  alia.  Benedictus  Deus.  fff .  In  sacro  et  post  sacrum 
magna  consolatio.  Pidiose  temple  el  instrumento  spiritual  y  cor- 
poral  para  su  gloria  etc.  Alia,  laus  Deo.  f  f  f . 

Ihs 

I  In  die  Natalis  Domini  68  pidieronse  muchas  cosas:  i.°  Que 
asi  como  en  Egipto  estoy  ®",  asi  me  perdone  la  entrada  de  Egip- 
to  que  hize.  2.  Que  me  saque  de  Egipto.  3.  Pidieronse  otras  cosas 
que  en  los  aiios  passados  se  hauian  pedido  este  dia,  praesertim 
lo  del  asna,  que  es  353  mi  carne,  conozca  el  «praesepe  Domini 
sui»  ^**.  4.  El  sentir  el  olor  *  de  Egipto  deste  destierro,  viendo  lo 
que  sale  desta  miseria  del  hombre.  5.  Item,  la  nao  vieja,  que  da 
en  baxios,  que  se  abre,  que  no  es  sino  para  estar  en  el  puerto  ''. 
cFac  me  venire  ad  te  super  aquas»  ®".  |  Denique  consolatio  in 
vltimo  sacro.  Spes  et  alia.  Laus  Deo. 

A  26.  Idem.   Eff .  Consolatio.  Pidiose  que,  ya  que  no  me- 


a     Verb.  dubiutn.     — b  In  marg.  Comparaao». 


«--     Supra,  II,  544-545. 

6*3     Aegyptum  hic  intelligit  vitam  hanc  corruptibilem,  ut  inferius  de- 
clarat. 

«-*    ISAi.,  I,  3.  6"    Matth.,  XIV,  28. 


DIARIUM. — 27  DECEMBRIS   I567-3  JANUARII   I568  S^S 

rezco  ver  los  cielos  abiertos  ^^^  como  S.  Esteuan,  videam,  por  el 
conocimiento  de  rais  culpas  los  infiernos  abiertos,  para  que  tema 
el  peligro,  y  ame  al  que  me  libro  tantas  vezes  del  infierno.  Item, 
consolacion  sobre  el  354  verso  en  los  martires:  vt  «annuncient 
inter  gentes  gloriam  eius»  ''^^  Tuue  mouimientos  de  Indias  ad 
annunciandum  inter  gentes  etc.  Offrecime.  Pedi  gracia  para  los 
que  alla  estan,  y  gracia-para  hazer  subjectos  para  embiar  alla. 
Item,  lo  del  relox;  que  el  Senor  lo  concierte,  y  al^e  las  pesas  y 
abaxe,  y  tengale  cerrado  porque  no  se  desconcierte  '^.  Laus  Deo! 

I  A  27.  Idem.  Ef.  Consolaiio. — A  28,  Idem.  Ef.  Pidiose 
antes  de  llegar  al  santisimo  sacramento  en  la  missa,  algar  los 
ojos  *^  a  la  Madre  de  Dios  para  pedirle  lo  que  pedia  y  hazia 
quando  tomaua  a  su  hijo  en  bragos. — A  29.  Idem.  Ef- — A  30. 
Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidiose  a  la  Madre  de  Dios  me  ayudase  a 
valerme  destas  355  dos  potencias,  irascible  ^  y  concupiscible  etc. 
Et  alia.  Consolatio,  spes,  vox.  Desseose  vida  en  X.°  etc.  Post 
sacrum,  consolatio.  Pusose  oracion  continua  etc,  vt  fieri  solet, 
por  las  necesidades  occurrentes  de  la  Compania,  y  agora  porlas 
que  ay  etc.  Item,  por  mi  y  por  este  afio.  Laus  Deo!  Consolatio. 

I  Vltimo  del  aiio  /567.  Idem.  Eff.  Pidiose  perdon  deZ  and 
passado,  y  bendicion  para  el  presente,  et  alia.  Bene.  Consola- 
tio,  etc.  Laus  Deo!  Piisose  oracion  por  Francia,  contina  hasta  la 
presentacion.  356  Item,  pido  aparejo  para  la  presentacion,  que  se 
cumple  los  20  de  la  profesion  ^^^. 

358  f  iS.Ihs.  ENERO  1568 

I.  Idem.  Ef.  Pidiose  la  bendicion  para  todo  el  aiio.  Dixe  la 
missa  por  la  Compania, — 2.  Idem.   Ef.  Consolatio, 

3.  Idem.  EttL-  Consolatio,  En  el  rosario  se  sintio  nueua  de- 
uocion  en  los  misterios  de  la  passion.  Item,  in  sacro,  en  el  offre- 
cer  la  hostia,  por  la  oblation  que  hazia  la  Madre  de  Dios  con  san 
Joan.  Item,  al  pie  de  la  t.  En  la  sepuhura.  Laus  Deo. 

I  4.  Idem  Et- — 5-  Idem.   Et- 

6.  Idem.  Et-  Consolatio.  Pidiose  de  la  mirrha  de  la  passion. 

c    Inmarg,  Comparacidn.     —  d  hojos  saepius  ms.     — e  iracisble  ms. 
—  f  Folia  ^$6  et  ^^y  vacua  manent,  Fol.  ^$8  est  primum  quaternionis  18. i 


6t6 


ACT.,VII,  55.  e*^    Ps.  XCV,  3.     •        6*8    Supra,  II,  544-545. 


874 


S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


i. 


hy^^    \   f  U- 


l 


c^ — ' 


P- 


3     .£C  01  A  ^      ^  ^- 

/7  ** 


'^"^ 


^^^:/ 


/ 


SPECIMEN  DIARII  AUTOGRAPHI  S.  FRANCISCI  BORGIAE 
EX  FOLIO  358  R.  DEPROMPTUM 


DIARIUM. — 8-26  JANUARII   I568  875 

Item,  las  vezes  que  llego  al  sacramento,  lo  que  pedia  la  Madon- 
naetc — 7.  Idem.  Ef-  Consolaiio. 

8.  Idem.  Ef.  ConsolaUo.  Pidiose  el  conocer  el  infierno  que 
sale  del  hombre  viejo,  para  alabar  la  obra  del  Senor.  359  Item, 
el  hodie  «sanctificetur  nomem  tuum»  ^"  en  la  eternidad.  Item, 
el  quitar  el  cargo,  6  el  servir  las  ouejas  en  X.°  Item,  alia  vox. 
Spes  fff . — A  9.  Idem.  -Ef.  Consolaiio, 

A  10.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Item,  se  pidio  el  clauar  a  los 
pies,  costado  y  manos  de  X.°  el  viejo  hombre  etc.  Itera,  la  ben- 
dicion  para  el  librito  de  las  imagines.  Con  consolacion.  f 

I  A  II.  Idem.  Ef. — A  12.  Idem.  Ef.  Consolaiio.—A  13. 
Idem.  Ef .  Consolaiio.  Spes  de  vida  nueua.  Item:  «Tunc  videbis 
et  afflues»  ®^". — A  14.  Idem.  Ef . — A  15.  Idem.  Ef .  Consolaiio. 

A  16.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Item,  tome  en  las  visitaciones, 
para  los  pies  a  la  Madalena,  y  en  el  costado  a  St.  Joan,  y  en  las 
manos  a  la  Madre  de  Dios  etc.  Et  alia. 

360  A  17.  Idem.  E.— A  18.  Idem.  Ef.— A  19.  Idem.  Ef. 

A  20.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Pusose  la  oracion  hasta  pascua 
por  Francia,  por  la  necesidad  ocurrente.  Item,  el  modo  de  dis- 
poner  para  la  congregation  ®",  etc.  Item,  alia,  que  tocan  al  go- 
vierno,  en  el  libro  se  ponen. 

A  21.  Idem.  Ef .  Consolaiio  fff .  Consolation  del  considerar 
el  parentesco  segun  el  spiritu  en  la  vocation  y  predestination 
eterna  con  los  proximos.  [  Item,  la  deuocion  de  la  passion,  Item, 
lo  del  officio,  como  si  para  Octubre  lo  huuiesse  de  dexar  ^'"^.  Item, 
el  obrar  el  Senor  en  el  alma,  y  confundirme  con  sus  obras.  Item, 
alia.  Laus  Deo!  f 

A  22.  Idem.  Ef  •  Consolaiio.  Alia.  Consolacion  en  la  missa 
sobre  el  manjar,  mantenimiento  del  alma.  Et  alia. 

A  23.  Idem.  Ef  ■  Consolatio.  Spes.  Item,  alia,  et  in  X.°  Ihu 
consolaiio. — A  24.  Idem.  Ef. — A  25.  Idem.   Ef.  Consolatio. 
361  A  26.  Idem.  Ef . 


6-^9    Matth.,  VI,  9.  650    isAi.,  LX,  5. 

6"     De  congregatione,  scilicet,  procuratorura,  Romae  cogenda,  Supra, 

IV,  532. 

^'*    Vide  annot.  592. 


876  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

A  27.  Idem.  Ef.  Consolatio,  f .  Spes  et  alia  in  oratione  no- 
ctis,  etc;  in  rosario. 

A  28.  Idem.  Ef.  Consolatio.  f  ff .  Spes.  Los  7  dias  a  los  20 
anos  passados.  Penitencia  5'  pedir  vida  nueua,  vt  dictum  est. 
fff .  Item,  dolor  de  la  passion.  Atributos  del  Seiior.  El  fuego 
que  sale  de  Sicilia  ®".  f  Item,  alia.  Laus  Deo.  f . 

I  A  29.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Spes  que  no  permitira,  y  no 
sera,  a  mayor  gloria.  Item,  como  sabe  el  vino  a  la  bota,  sic  me 
de  de  su  liquor,  y  gracia  para  que  sepa  bien  lo  que  dixere  y  hi- 
ziere.  Item,  spes  para  biuir  mas  en  el.  fff . 

A  30.  Idem.  Cf .  Comienzo  ^  todas  las  visitaciones  "*.  362 
de  nueua  manera  con  consolation  etc. 

A  31.  Idem.  ^f.Consolatio.  Item,spes  del2odel  jubilado''"^ 
et  alia.  Item,  sentimiento  de  la  passion.  Item,  gratiarum  actio 
para  quitar  de  inconuenientes,  peligros,  cargos,  honrras  etc.  f . 
Item,  el  visitar  con  la  nueua  manera.  In  ipso.  i.  «Sic  Deus  dile- 
xit»  ^'^.  2.  Lo  que  X.°  offrecio  3'  hizo  gracia:  in  institu^w;^^  sa- 
cramenti;  pro  me  etc.  3.  Criaturas,  operando  siempre.  4.  Sacra- 
mento  en  dia  5  Enero.  5.  fff .  6.  Cibat  in  sacramento.  7.  A  el 
cada  hora.  t 

I  HEBRERO 

I.  Idem.  Ef .  Consolatio. — 2.  Idem.  EEf.  Consolatio. 

3.  Idem.  Efff.  Consolatio.  Item,  escriuiose  el  otro  libro 
nueuo,  laus  Deo,  para  el  aparejo  de  la  muerte. 

4.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidieronse  muchascosas,  prrteser- 
tim  21  para  las  visitaciones,  como  otras  vezes. 

363  5.  Idem.  Ef  f  f .  Pusose  la  oracion  sobre  lo  de  Canisio  "^" 

g     Coinco  ms. 


655 


Ignis,  scilicet,  ex  monte  Etna  erumpens,  unde  Borgia  aliquam  com- 
parationem  ad  internum  cordis  fervorem  excitandum  deprompsisse  videtur. 

65*     De  visitationibus  sacramenti  Eucharistiae  hic  agi  existimamus. 

""  Spem,  scilicet,  fovet  Borgia  ab  officio  praepositi  generalis  in  hoc  vi- 
gesimo  anno  suae  professionis  se  absolvendum. 

«'«     JOAN.,  III,  16. 

*^"  Petrus  Canisius,  provinciae  Germaniae  superioris  praepositus,  graves 
eo  tempore  difficultates  offendebat  in  suae  provinciae  regimine,  tum  ex 
nonnullis  nostratum  defectionibus,  tum  ex  aliquorum  subditorum  indole  dif- 


DlAEIUM.~6-22  FEBRUARn    I568  877 

etc,  y  otros  hasta  la  pascua  6  4  temporas.  f  Item,  vna  hora  de 
congregation  cada  dia  "^.  Item,  reconocer  los  otros  libros  para 
ver  lo  que  se  deue  sacar  dellos. 

A  6.  Idem.  Eftf.  Consolaiio.  Visitar  el  seminario  y  ver 
como  se  pueden  aprouechar  mas  los  proximos.  Spiritus  X.'  en  la 
Compafiia. 

I  7.  Idem.  Ej-.  Consolatio.  Action  de  gracias  por  lo  de  la 
iglesia  del  cardenal  Farnese  ^^^,  en  la  oracion  que  ^  le  encomien- 
de;^  al  Sefior.  Consolation  y  deuocion.  Me  offreci  dmiy  k&\.  Laus 
Deo!  Digase  vna  missa  por  el  cada  dia  hasta  que  buelua  de  Sici- 
lia  ^'*°.  En  las  visitaciones  le  encomiendo  de  buena  gana. 

364  A  8.  Idem.  EEf-  Consolaiio.  La  nines  de  X.°  en  las  ima- 
gines  a  los  collegios. 

A  9.  Idem.  Cf .  Enfermo. — A  10.  Idem.  Clf .  Enfermo. — 
A  II.  Idem.  Ef  •  Cum  afflictione. 

A  12.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Item,  in  oratione  me  acorde  de 
hazer  algo  por  aquello  de  Zacharias  etc.  Cum  desolatione. 

A  13.  Idem.  Ef .  Consolatio  a  la  noche  in  oratione. 
I   A  14.  Idem.   Ef .  Consolatio.  Comence  la  imitacion  del 
apareio  de  X.**  como  esta  en  el  otro  libro.  Consola^io.  fff . 

A  15.  Idem.  Ef .  Consolatio,  siguiendo  la  mesma  imitation. 
Item,  era  dominica  de  la  septuagesima,  y  pedi  que  me  lleuase  el 
Serior  a  su  vina,  y  me  pisase  para  dar  el  fructo  del  vino.  Offreci 
mi  sangre.  Item,  se  puso  oracion  por  Francia  hasta  la  pascua  de 
la  resurrection,  y  que  sea  continua  etc. 

365  A  16.  Idem.  Ef .  Se  haga  penitencia  por  el  collegio,  3 
disciplinas  y  7  missas  etc. 

A  17.  Idem.  Ef . — A  18.  Idem.  Ef . — A  19.  Idem.  Ef . 
A  20.  Idem.  E. — A  21.  Idem  .  Ef.  Consolatio. 
A  22.  Idem.  Ef .  Consolatio,  et  alia  quae  scripta  sunt  in  alio 
libro  sobre  el  aparejar  para  morir  en  la  vista  etc. 

h     Dubia  vox. 


ficili,  tum  ex  haereticorum  insectationibus.  SACcmNUS,  loc.  cit.,  part.  Ill, 
libro  III,  nn.  l25-l33;  et  lib.  IV,  I9I  et  seqq. 

63*    Haec  de  consultationibus  assistentium  procuratoris  etc,  intellige. 

6S9    Supra,  IV,  570.  «''"    Supra,  IV,  571-572. 


878  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

I   23.  Idem.  Ef. 

24.  Idem.  Eftt-  Consolaiio.  Sobre  el  aparejar  el  hoydo  etc. 
Item,  tia.  [sic]  Compuncion  et  consolatio,  benedictio,  spes  et 
alia.  Laus  Deo! 

25.  Idem.  Ct- — 26.  Idem.  Et-— 27.  Idem.  Et- 

28.  Idem.  Et-  Consolatio.  Pedi  al  Seiior  lo  de  la  barca  para 

el  passar  la  mar  desta  vida,  su  t *•  Consolatio.  Laus 

Deo!  Pusose  oracion  por  Brescia  ^**'  y  por  Portillo  y  sus  compa- 
neros  ''". 

A  29.  Idem.  Ettt-  Dies  magnae  J  consolationis.  Laus  Deo! 
366  Ihs.  Marzo,  7568. 

1.  Idem.  Ett-  Consolatio.  Pater  Antonius  °".  Consolatio. 
\0  que  Padre!  jO  que  Hijo!  iO  que  Spiritu  Santo!  Confusion  de 
hauer  sido  medio  para  otros  etc. 

2.  Idem.  Et- — 3«  Idem.  |  Enfermo. — 4.  Idem.  C. 
5.  Idem.  Et-~6.  Idem.  Et- — 7-  Idem.  Et- 

I  A8.-Idem.  E- — A9.  Idem.  Et-  Consolatio, — A  10.  Idem. 
Et-  Consolatio. 

A  II.  Idem.  Et«  Consolatio.  Offreciose  el  mortificar  los  sen- 
tidos  para  la  muerte  y  aparejo  della,  vt  in  libro.  Comen^ar  ma- 
nana,  dia  de  S.  Gregorio,  a  ello. 

A  12.  Idem.  Et- — A  13.  Idem.  Et- 

A  14.  Idem.  Et  367.  Reconocer  las  oraciones  que  se  hazen 
por  las  necesidades  de  la  iglesia  y  Compania,  y  hazer  memorial 
de  nueuo  etc.  Item,  lo  del  olio  a  las  visitaciones.  Sentidos  y  po- 
tencias.  Item,  por  los  benefactores;  y  doiia  Maria  de  Cardo- 
na  ^**,  et  aliis. 

I  A  15.  Idem.  Et«  Consolatio.  Bolui  a  offrecer  en  todas  las  ho- 
ras  de  la  visitaci6n  todo  lo  que  se  offrecia  en  la  missa,  y  todo  lo 


Duo  vel  tria  signa  non  intelligibilia.     — J  mang.e  ms. 


^*'    Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  lib.  III,  n.  iii. 

*'*  P.  Hieronymus  Ruizius  del  Portillo,  cum  sociis  ad  Indiam  occiden- 
talem  destinatus.  Supra,  IV  saepius. 

•^"  Ex  iis,  quae  sequuntur,  ad  P.  Antonium  de  C6rdoba,  vita  functum, 
haec  pertinere  videntur. 

'*'    Cf.  Epist.  P.  Nadal,  III,  ubi  de  eadem  frequenter  fit  mentio. 


DIARIUM.— 17  MARTH-12  APRILIS   I568  879 

que  esta  pedido  y  offrecido  etc.  Cum  consolatione,  et  alia.  Bene- 
dictus  Deus. 

A  17.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidiose  vida  nueua  368,  y  en 
el  fin  de  la  misa,  como  amortajado,  offrecer  la  vida.  Item,  por 
Francia  se  hagan  oraciones.  Consulta.  Item,  lo  de  las  quietes  se 
haga.  Item,  los  exercitantes.  Item,  por  dona  Maria  de  Cardona. 
Por  todas  estas  3  cosas  9  missas. 

A  18.  Idem.  Ef.— A  19.  Idem.  Ef. 

I  20.  [dem.  j  Enfermo.  21.  Idem.  Ef. 

22.  Idem.  Ef.  Postsacrum.  Consolacion.  Consolacion. 

23.  Idem.  Ef. — 24.  Idem.  Ef. — 25.  Idem.  Ef. 

26.  Idem.  Ef.  Consolacion.  Consolacion.  Pidiose  el  sentir  de 
S.  Pablo.  «Hoc  sentite  in  vobis  quod  et  in  Chrisio  Jesu»  **^  etc. 
'Gaudium,  spes  et  alia. — 27.  Idem.  Ef. 

28.  Idem.  Ef.  369  Item,  la  manera  del  meditar  en  las  visita- 
ciones  se  mudrt.  Consolation.  Itera,  alia.  Spes.  |  A  29.  Idem.  C- 
Enfermo. 

A  30.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Idem  a  la  tarde.  Consolaiio. 
Principio  de  libro  ^.  Oracion  et  alia.  Laus  Deo! 

370  ABRiL  /568 

A  I.  Notar  las  casas  mas  principales  que  ay  en  las  provin- 
cias  para  proueher:  Euora,  Coynbra,  etc.  Visitas  de  Espana  ^*". 

A  2.  Idern.  E. — A  3.  Idem.  Ef. — A  4.  Idem.  Ef. 

I  A  5.  Idem.  Ef. — A  6.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Pidiose  que 
el  Senor  comunicase  lo  que  conviniese  por  su  misericordia. 

A  7.  Idem.  Ef.  Consolatio.  j. — A  8.  Idem.  Ef.  Consola- 
iio.  f,  A  9.  Idem.  Etff.  Comence  a  rogar  por  la  congregation 
de  procuradores  ®*\  Item,  alia  de  spe.  Consolatio. 

371   A  10.  Idem.  Ef.  Consolaiio. 

A  II.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Domingo  de  Ramos  santo.  Pi- 
dieronse  muchas  cosas. 

A  12.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Item,  se  pidio  lo  de  la  presen- 


k     Duhia  lectio. 


647 


Philip.,  II,  5.  ^''*^    Vide  annot.  407. 

Vide  supra,  IV,  532;  et  infra,  annot.  659. 


88o  S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 

cia  del  Senor.  Item,  hazer  todas  las  cosas  por  el  y  en  el.  Comien* 
do  etc. 

Oyias  K  Item,  consolatio  et  alia.  f  f . 

I  12.  Idem.  C.  Enfermo. — 13.  Idem.  C  Enfermo. — 14. 
Idem.  E.  Enfermo. — 15.  Idem.  Q. — 16.  Idem.  Viernes  santo. 
Enfermo. — 17.  Idem.  Enfermo. — 18.  Idem.  C  Enfermo. — 19. 
Idem.  [^.  Enfermo. — 20.  Idem.  CL-  Enfermo. — 21.  Idem.  C 
Enfermo. — 372  22.  Idem.  Enfermo. — 23.  Idem.  Q.  Enfermo. — 
24.  Idem.  Q.  Enfermo. — 25.  Idem.  \Z-  Enfermo. — 26.  Idem. 
C.  Enfermo. — 27.  Idem.  [Z-  consolacion.  Tratose  de  la  ida  de 
Loreto  ®"  y  otras  consolaciones  que  no  se  escribieron  etc. 

28.  Idem.  (Z. — 29.  Idem.  C — 30.  Idem.  C. 

J  MAYO 

I.  Idem.  [^. — 2.  Idem.  C — 3.  Idem.  (Z. — 4.  Idem.  Con- 
solaiio.  5.  Idem.  CI. — 6.  Idem.  Ef.  Consolaiio. — 7.  Idem.  Ef. 

8.  Idem.Ef. — g.Idem.Ef  • — 373  lo.Idem.E — 11  Idem.  [I. 

12.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Dixe  la  missa  de  la  f .  Miicha  " 
consolation.  Suplique  nueua  vida  en  el  Senor.  Et  ego  sine  vul- 
nere.  ff . 

A  13.  Idem.  C  Enfermo. — A  14.  Idem.  C  Enfermo. — A 
15.  Idem.  C.  Enfermo.  — A  16.  Idem.  E-  Consolaiio.  En  las 
visitas  encomende  todas  las  provincias  etc. — A  17.  Idem.  Ef . — 
A  18.  Idem.  Ef .—  1  A  19.  Idem.  Ef. — A  20.  Idem.  C—  A 
21.  Idem.  Ef .  Acabose  y  dixe  missa  en  la  nueua  capilla  del 
oratorio  de  casa.  f . — A  22.  Idem.  Ef. — A  23.  Idem.  Ef. 

A  24.  Idem.  Eff .  Consolaiio.  Pidiose  vida  nueua.  Item,  la 
comparation  del  Senor,  id  est,  la  lumbre  spiritual.  Consolatio. — 
A  25.  Idem.  Ef . 

A  26.  Idem.  Ef .  Item,  hasta  que  se  acabe  la  congregacion 
de  Setiembre,  oracion  continua,  vt  solet. 

A  27.  Idem.  E.  Consolaiio. — A  28.  Idem.  Ef.  Consolaiio. 

A  29.  Idem.  E.— A  30.  Idem.  E.— A  31 ". 

1     Sic.     —  m  Charta  attrita.     — "  Sic. 


^*^  Cf.  Sacchinum,  loc.  cit.,  lib.  V,  n.  29.  Quamvis  Borgia  Lauretum 
non  hoc  anno  invisit,  tamen  jam  in  animo  hoc  iter  arripere  habebat.  Ex  hi- 
sce  autem  Borgiae  verbis  «Tratdse  de  la  ida»  nihil  aliud  inferri  potest. 


DIARIUM.— I-l8  JUNII   1568  881 

374v  °  Ihs.  1568  juNio 

1.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Diose  principio  a  lo  de  los  collegios 
germanico  y  seminario  en  la  reformation,  et  alia  etc. 

2.  Idem.  EEf. — 3-  Idem.  Ef. — 4.  Idem.  Ef. 

5.  Idem.  Ettf.  Consolatio.  Vigilia  del  Spiritu  santo.  Con- 
solation,  spes;  y  spiritu  de  no  mirar  ni  tratar  sino  con  el  todas 
mis  cosas,  y  como  de  partida  deste  mundo.  Et  in  sacro  conso- 
latio.  Laus  Deo! 

375  A  6.  Idem.  Ettt*  Consolatio,  spes  et  alia.  Laus  Deo! 
Pidiose  para  muchos  el  Spiritu  santo. 

A  7.  Idem.  Ettt-  Pidiose  el  santo  temor  con  algunas  con- 
sideraciones.  Item,  spes,  henedictio  et  alia.  Laus  Deo. — A  8. 
Idem.  Et' — A  9.  Idem.  Ett-  Consolatio.  Benedictio  para  co- 

men^ar  con  lo  de p. 

I  A  10.  Idem.  Et- — A  11.  Idem.  Et-— A  12.  Idem.  Et- 
A  13.  In  die  SSmae.  Trinitatis.  Consolatio  magna.  Pidieron- 
se  muchas  cosas,  praesertim  3;  que  cada  semana  376  tenga 
cuenta  de  ayudar  en  3  cosas:  un  defecto  mio,  otra  ayuda  al  pro- 
ximo,  y  otra  a  la  Compania  en  el  gouierno.  Item,  que  consulte 
en  oracion  y  congregation,  y  despues  execute  el  provincial  en 
Roma,  y  los  otros  fuera.  Item,  spes,  benedictio  et  alia.  Laus  Deo! 

.^.  I  Esta  semana:  i.  Acostar  y  leuantar  y  missa  y  lec- 

tion  de  la  mesa  y  descansar  en  oracion  como  centro  etc.  2.  En 
las  visitas,  antes  de  ir  ver  en  lo  que  podre  aprouechar  a  los  visi- 
tados,  et  hazerlo.  3.  A  la  Compania  proueher  lo  que  representa 
la  congregacion  del  procurador  ^*^. 

377  A  14.  Idem.  Et- — A  15.  Idem.  Et-— A  16.  Idem. 
Et- — Consolatio.  A  17.  Idem.  Et-  Consolatio. 

A  18.  Idem.  Et-  Consolatio.  -f.  Pidiose  la  oracion  de  los 
12  "^  (?)  dias  continua  con  missas  por  diuersas  cosas,  praesertim 
por  .T..T.  F. 


o  Ful.  j74r  est  operculum  quaternionis  204  Haec  tantum  scripta  ha- 
bet:  20.  1568  a  Junio.  —  P  Charta  atramento  corrosa,  aliquot  verba  eva- 
nueriint,  —  q  Duo  verba  lectu  difficilia.  — ^  Non  liquet  an  12,  72  vel  22 
scriptum  sit. 


e*9    Vide  annot.  638. 

8.   FBANCISCCS  BORGIA,  TOM.  V.  66 


882  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

A  19.  Idem.  Eff.  Consolaiio. — A  20.  Idem.  Ef. — A  21. 
Idem.  Ef. — A  22.  Idem.  Ef- 

I  A  23.  Idem.    Eff.  Consolatio.  Vispera  de  S.  Joan.   De 
renouar  vida  en  X.**  Spes.  Gaudium  in  Domino  se  pide.  Et  alia. 

A  24.  Idem.  Ef.— A  25.  Idem.  Ef- 

A  26.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pusose  la.  priinera  piedra  en 
nuestra  iglesia  "".  Consolaiio.  Rogose  con  deuocion  por  el  car- 
denal  Farnese. 

378  A  27.  Idem.  E.  Consolatio,  pr«esertim  en  el  officio  diui- 
no  con  mas  atencion;  et  alia.  Item,  en  las  octauas  de  S.  Juan 
propuse  pedir  cada  dia  de  la  octaua  alguna  virtud  de  las  que  el 
santo  tiene,  etc;  como  la  humildad  de  S.  Joan;  la  abstinencia,  la 
oracion,  el  zelo,  la  fortaleza,  la  limpieza.  et  alia. 

I  A  28.  Idem.  Ef. — A  29.  Idem.  Ef.  Consolatio.—A  30. 
Idem.  Ef.  Consolatio. 

JULIO 

I.  Idem.  Ef.  Consolatio,  spes  de  perdonarse  mis  deffectos  en 
estos  3  anos  etc.  Mirar  en  el  venidero.  Consultar  en  oracion  y 
congregation.  f  Oy  visitar  los  ojos  y  en  toda  la  octaua  los  senti- 
dos  y  potencias  y  toda  el  anima,  para  379  agradar  al  Senor.  f . — 
A  2.  Idem.  Ef . 

A  3.  Idem.  Ef  •  Consolatio.  Pedi,  por  el  offrecimiento  y  obla- 
ti6n  que  hizo  la  humanidad  santisima,  participacion  de  aquel 
spiritu,  con  perseuerancia.  Item,  lo  que  haze  cada  momento  en 
mi,  Item,  lo  que  pedia  S.  Pedro  y  S.  Paulo  en  la  missa.  Item,  lo 
de  la  visitacion:  visite  mis  potencias  y  sentidos,  |  y  quite  de  mis 
potencias  las  species  malas  etc. — A  4.  Idem.  Ef .  Consolatio. 

A  5.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pedi  sentir  lo  que  sinti6  mis 
trabajos:  «Hoc  sentite  in  vobis»  ^**;  y  tambien  lo  que  sinti6  los 
de  mis  pr6ximos,  praesertim  de  la  Compania.  f  Item,  se  puso 


^5"  «At  sexto  kalendas  lulias  magnifici  templi  in  sanctissimo  lesu  nomi- 
ne  dedicati  ad  aedes  Professorum  coepta  extructio  Alexandri  Farnesii  Car- 
dinalis  sumptibus.  Idem  Farnesius  et  Cardinalis  Augustanus,  qui  sacrum 
rite  fecit,  primarium  in  fundamentis  lapidem  posuerunt.»  Sacchinus,  loc. 
cit.,  lib.  IV,  n.  141. 

"'     Philip.,  II,  5. 


DiARiUM.— 6-25  JULii  1568  883 

oracion  por  el  rey,  y  principe,  y  princesa  "',  y  por  otros.  380 
In  oratione  consolaiio.  fff .  Spes,  gaudium  et  alia. 

A  6.  Idem,  idem.  Ef .  Consolaiio,  spes.  Pidieronse  3  cosas 
para  cada  dia:  dolor  de  pecados,  y  de  la  passion,  y  soledad,  a  los 
apostoles  Pedroy  Paulo.  Item,  a  la  Madre  de  Dios.  Item,  la  doc- 
trina  xpiana.  se  haga  con  diligencia.  |  Item,  alia  cum  consola- 
tione. 

A  7.  Idem.  Ef.  Consolaiio. — A  8.  Idem.  Ef .  Consolatio. 

A  9.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Consolatio. — A  10.  Idem.  Ef . 

A  II.  Idem.  Ef.  Pusose  oracion  por  las  piovincias,  por  la 
congregation  de  procuradores  ^'^^  etc,  con  desseo  del  fauor  del 
Senor  para  mas  seruirle  la  Compania  en  su  instituto. 

381  A  12.  Ef.  Consolaiio.  Gratiaium  actio  por  oy  /^a  7 
anos  ^".  Item,  comengar  la  vida  offreciendo  por  horas  y  momen- 
tos  los  meritos  de  X.°  vt  dictum  est.  Item,  se  offrecieron  cosas 
por  el  gouierno,  praesertim  para  la  congregacion  de  procurado- 
res.  Item,  se  puso  oracion. 

I  A  13.  Idem.  Ef . — A  14.  Idem.  Ef.  Consolatio. — A  15. 
Idem.  Ef .  Consolaiio. — A  16.  Idem.  Ef .  Consolaiio. — A  17, 
Idem.  Ef . — A  18.  Idem.  Ef  • — A  19.  Idem.  Ef .  Consolaiio. 
— A  20.  Idem.  Ef .  Consolatio. 

A  21.  Idem.  Ef.  Consolatio.  Comien^o  de  vida,  y  action  de 
graciad»  de  ciertas  cosas  que  se  pidieron  al  Senor. — 382  A  22. 
Idem.  Ef.  Consolaiio, 

A  23.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Pidiose,  por  la  obediencia 
de  X."  obedecer  a  todos  en  quanto  se  puede.  Item,  andar  sin- 
tiendo  los  trabaios  de  X.**  desde,  el  pesebre;  et  alia  cum  conso- 
latione.  — 24.  Idem.  Ef . 

25.  Idem.  Ef .  Comence  el  breuiario  nueuo  ^",  dia  de  Santia- 


^*^  Rex  Philippus  II,  princeps  Carolus,  et  princeps  Lusitaniae  Joanna, 
soror  regis.  ^"'     Supra,  IV,  532. 

«5*     Ad  ejus  iter  ex  Lusitania  ad  Italiam  haec  referri  videntur. 

65S  Novum  Pii  V  breviarum  litteris  apostolicis  Quod  a  nobis  die  9  Julii 
1568  datis,  et  die  15  ejusdem  mensis  publicatis,  toti  ecclesiae  catholicae 
praescriptum  fuit.  Inter  alias  Borgiae  reliquias,  Matriti  a  nostratibus  asser- 
vatas,  exstat  unum  ex  breviariis,  in  sacro  officio  recitando  a  Borgia  adhibi- 
tis.  Illud  autem  non  certe  est  exemplum,  de  quo  in  hoc  loco  agitur,  sed  al- 


884  S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

go.  Item.  por  el  motu  propio  |  de  los  toros  ^^^  se  haga  oracion. 

A  26.  Idem.  Ef.  Con  consolation,  en  la  congregacion  de  la 
}ndia  cum  spe  et  confusione.  Item,  se  puso  oracion  cada  semana 
15  missas,  23  dias  de  oracion  mental  preparada.  Item,  por  la  con- 
gregation  de  Germania.  Item,  y  Compaiiia  y  Francia.  Item.  alia. 
ff f .  Dia  de  Sta.  Anna. 

383  27.  Idem.  Ef .— 28.  Idem.   Ef. 

29.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Rogose  por  el  Dr.  Antonio,  que 
murio  en  Genoua.  Consolatio,  spes  de  su  saluacion. 

30.  Idem.  Ef. — 31.  Idem.  Ef. 

AGOSTO 

I.  Idem.  Ef. — 2.  Idem.  Ef.  — 3.  Idem.  Ef. 

4.  Idem.  Ef.  Consolaiio. —  |  A  5.  Idem  Ef.  Consolaiio. 

A  6.  Idem.  Ef .  Consolaiio  magna.  Pidiose  reformation  en 
todo.  Sefialose  horas  de  oracion,  et  alia  cum  spe.  Laus  Deo!  In 
sacro  se  pidio  al  Senor  me  ensene  a  dezir  el  Pater  et  alia,  co- 
nociendo  mi  ignorantia  y  lo  poco  que  conosco  lo  que  digo,  lo  que 
hago,  384  lo  que  me  dan,  lo  que  recibo,  lo  que  deuo,  et  alia. 
Post  sacrum  pedi  renouation  de  los  desseos  que  el  Sefior  me  ha 
dado  en  hazer  penitencia,  y  en  biuir  solo  a  el  y  por  el.  Item,  con- 
certar  el  relox  del  anima.  Item,  la  suauidad  del  P.  Lainez,  y  la 
I  prudencia  y  lumbre  de  N.  P.  Ignacio  simul,  para  gloria  suya. 
Item,  en  las  visitas  del  Sacramento  estas  consideraciones:  i.  El 
amor  con  que  se  dio,  y  tantas  vezes,  a  mi.  2.*  La  compania  del 
rey,  que  viene  a  estar  con  el  desterrado.  3.  Item,  que  le  viene  a 
guiar  para  sacar  del  destierro,  Esto  es  por  el  viatico.  385  4.  La 
comparacion  de  la  barca  que  no  Uegue  al  agua  quando  ay  tor- 
menta;  sic  nos  tiene  el  Seiior.  5.  EI  trasmutarnos  en  el  para  bi- 
uir  en  el,  a  tanto  que  el  hombre  mal  puede  biuir  en  si  y  misera- 
blemente. 


tera  editio,  Venetiis  anno  1569  evulgata.  En  testimonium  autographum 
Joannae  a  Cruce  in  primo  folio  breviarii  a  tergo  exaratum:  ((-{-  Este  breuia- 
rio  era  el  en  que  re(;aua  el  p.c  francisco  de  borja,  mi  tio,  que  su  companero 
el  padre  marcos  le  di6  a  nuestra  m.e  soror  Juana  de  la  Cruz,  su  hermana, 
despu6s  de  su  muerte.  — Soror  Juana  de  la  Cruz,  sobrina  de  entrambos, 
pide  d  Dios  la  junte  con  ellos.» 
''*«     Supra,  IV,  517  et  seqq. 


DIARIUM.— 7-21    AUGUSTI   T568  885 

A  7,  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Pidiose  sentir  lo  que  el  Senor 
^intio  lleuando  la  f  de  nuestras  imperfectiones.  |  Item,  a  la  hora 
de  la  muerte  fauor  y  gran  fortaleza,  amor  etc.  Item,  antes  que  se 
acabe  la  vida,  aparejo  verdadero  con  oracion  y  obras  santas  etc; 
y  recogimiento  de  spiritu  para  dezir:  «In  pace  et  in  idipsum»  *'" 
etc.  «Et  volaui,  et  volaui,  et  requiescam»  °^\  Item,  alia  cum  spe. 

ttt- 

386  Ihs.  A  8.  Idem.  Eftt-  Consolaiio.  Spes  de  biuir  en  el, 
el  recogimiento  spiritual  in  ipso;  et  alia.  Benedictus  Deus. 

A  9.  Idem.  Eff.  Comengose  vida  algo  mas  concertada. 
Action  de  gracias  del  rayo  que  cayo  etc.  Pidiose  otras  cosas. 

A  10.  Idem.  Ef.  Vease  el  libro  de  meditaciones  con  los  pro- 
cura|dores  ''^'',  y  desele  la  vltima  mano. — A  ii.  Idem.  EEf. 

A  12,  Idem.  Ef .  Nota  el  ir  fuera  con  causa  por  no  perder  el 
tiempo  etc. 

A  13.  Idera.  B£f.  Pidiose  deuocion  en  el  officio  diuino  y  en 
la  licion  de  la  mesa,  et  alia;  y  perdon  del  descuydo  y  tibieza  etc. 

A  14.  Idem.  Ef . 

A  15.  Idem.  Ef  •  Anduue  tibio,  avnque  387  despues  conso- 
lado  mediocremente  '^^^.  Laus  Deo  por  todo. 

A  i6.  Idem,  Ef .  Consolaiio.  f  Pidiose  lo  que  dexo  aca  la 
Madre  de  Dios,  id  est,  lagrimas  etc.  Pussose  templanga  en  dor- 
mir,  comer  etc.  Francisco  (?)  Nueua  buena.  Spes,  gaudium,  con- 
solatio  et  alia.  Benedictus  Deus. 

A  17.  Idem.  Ef  E.— A  18.  Idem.  Ef.— A  19.  Idem.  Ef. 
—  I  A  20.  Idem.  Ef. 

A  21.  Idem.  Ef .  Consolaiio.  Comengose  la  oracion  en  el  re- 
trete.  Offrecieronse  las  21  visitaciones  y  las  21  etc,  para  pedir 
cosas  al  Senor,  praesertim  la  soledad  que  tenia  la  Madre  de  Dios, 
et  alia,  cum  consolatione.  Item,  se  puso  oracion,  y  por  las  pro- 
vincias  continua,  388  para  la  congregation  de  procuradores,  et 
alia.  In  capite  et  in  membris  etc 


^s'    Ps.  IV,  9.  «5s    Ps.  LIV,  7. 

659  Comitia  procuratorum  die  2  Octobris  hujus  anni  1568  incepta  sunt. 

660  Hac  die  S.  Stanislaus  Kostka  e  vivis  sublatus  fuit  in  domo  Sti.  An- 
dreae . 


886  S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 

A  22.  Idem.  Ff.  Consolaiio.  Pidieronse  las  gracias  solitas  a 
la  Madre  de  Dios,  id  est:  i.  Fe.  2.  Speranza.  3.  Soledad.  4.  Do- 
lor  de  passion.  5.  Pobreza.  6.  Desseo  de  morir  por  X.°  7.  Hu- 
mildad  para  tomarle  en  las  manos  y  para  el  officio  del  altar  etc. 
Et  alia  cum  consolatione. 

I  A  23.  Idem.  Ef. — A  24.  Idem.  C.— A  25.  Idem.  Eg. 

A  26.  Idem.  Ef-  Consolaiio.  Propuse  el  escriuir  sobre  el 
aparejo  del  juizio  in  die  mortis  por  las  preguntas  del  instituto 
para  todos.  i.  Confusion  del  juizio.  2.  Confusion  viendo  como 
X.°  lo  enseno  y  guardo.  3.  El  spiritu  y  deuocion  que  me  dieron 
para  comen^ar.  389  4.  Como  se  burlan  los  enemigos:  ^Este  es  el 
de  la  Compania?  a  cada  passo.  5.  San  Pablo.  «In  vnitate  spiritus, 
in  vinculo  pacis»  ^^''  C  Las  causas  del  no  guardar:  i.  Falta  de 
conocimiento.  Humilis  omnia  suffert  ^  2.  No  tratar  del  instituto. 
3.  No  acordarse  de  lo  prometido  '.  4.  No  considerar  los  remedios 
que  estan  en  reglas  y  constituciones.  5.  Contentarse:  «Non  sum 
sicut  ceterirt  "^^^.  Si  mirase  mis  deffectos  "  con  las  virtutes  de  los 
otros.  I  Contentarse  con  los  principios  de  las  virtudes  sin  llegar 
a  lo  solido  dellas,  es  conteniarse  ""  el  logico  con  solo  los  predica- 
bles.  Falta  de  exercicios  spirituales,  oracion,  y  oluidarse  de  lo 
que  el  Seiior  comunico  en  ellos.  Hauerse  distraido  en  lo  exterior; 
de  manera  que  no  sabe  el  hombre  biuir  en  su  casa  sino  en  las 
agenas.  Hauer  abierto  los  ojos  como  Adan,  dexando  la  santa 
simplicidad:  desto  salen  los  juizios,  las  murmurationes,  etc.  Com- 
paracion.  Esto  es,  vno  que  estuuiesse  390  ^rocurando  abrir  el 
muro  a  los  enemigos;  en  esto  entran  las  pelotas  de  la  artilleria, 
y  tras  ellas  los  mesmos  enemigos:  sic  etc.  item,  para  todo  esto 
comengose  "^. —  |  A  27.  Idem.  Ef. 

A  28.  Idem.  Ef.  Consolaiio.  Carta  para  provincias  "*.  Offre- 

s  Haec  tria  verba  supra  vers.  addita  sunt.  — '  In  niarg.  Memoria, 
entendimiento,  voluntad,  para  el  primero.  — "  deffecti  ms.  — v  Consum- 
pta  charta.  — x  Sic.  Sequuntur  quaedam  supput ationes ,  ni  fallimur , 
elepmosynarum  pro  templi  romani  situ  coemendo  collectarum,  quae  ad 
diarium  non  spectare  videntur. 

661     Ephes.,  1V,3.  661     LUC,  XVIII,  II. 

6<5^     De  epistoia  ad  singulas  provincias  missa,  de  mediis  juvandi  spiritum, 
haec  intelligenda  videntur.  Eam  sub  n.  717  habes. 


DIARIUM.— 29  AUGUSTI    I568-7   FEBRUARII    I570  887 

ciose  18  dias  a  las  prouincias,  4  a  casas  proffesas,  que  son  3  se- 
manas,  a  la  S.  Trinidad,  por  el  effecto,  y  para  otras  cosas. 

A  29.  Idem.  Ef .  Consolatio.  Pusose  oracion  por  los  de  Tre- 
ueris  nuestros,  que  estauan  cercados. — A  30.  Idem.  C 

391  A  31.  Idem.  Ef-  Propuse  en  las  visitaciones  de  natiui- 
tate,  et  sacramento,  et  cruce,  offrecer  la  sangre;  cum  consola- 
tione  etc. 

SETIEMBRE 

1.  Idem.  EEf.  Consolatio.  Rogue  por  el  principe  ''®*  con  con- 
solation  etc.  Laus  Deo. 

2.  Idem.  Et*  Consolatio. — 3.  Idem*  Ef.— 4.  Idem.  Ef. 
5.  Idem.  Ef. —  1  6.  Idem.   Ef.— 7.  Idem.  Ef. — 8.  Idem. 

E.  Consolatio.  Escribiose  en  el  otro  libro. — 9.  Idem.  Ef. 

Hasta  el  dia  que  adoleci.  El  ano  /569  esta  en  el  libro  nue- 
uo  ""^ 

395  y  Ihs.  A  7  de  Hebrero  1570  se  boluieron  a  comengar  las 
horas,  con  nueua  deuocion.  Laus  Deo!  P."  3,  Al  Padre,  Hijo, 
Spiritu  santo,  por  X.°  N.  S.,  y  por  lo  que  padecio  y  offrecio  en  el 
vientre  virginal,  pidiose  que  todo  lugar  me  sea  ancho,  por  el  co- 
nocimiento  de  lo  que  meresco,  viendole  morar  en  lugar  tan  es- 
trecho  por  mi  amor.  h.  4.  A  la  dureza  del  pesebre,  la  quite  de 
mi  coraQon.  h.  5.  Al  dolor  de  la  circuncision,  me  circuncida  spi- 
ritualmente.  h.  6.  Deuocion  al  santo  nombre  de  Jhs,  y  ser  de  su 
Compania.  |  7.  Desseo  de  derramar  la  sangre  por  su  amor;  y  en- 
tre  tanto  tenerla  depositada  por  el,  y  para  quando  fuere  della 
seruido. 


y    Folia  jp2-^p^  nihil  scriptum  hahent. 


664     Princeps  Hispaniae,  Carolus,  piam  mortem  obiit  die  24  Julii  1568. 
Supra,  IV,  649. 
^®'    Hic  novus  liber  non  exstat.  Cf.  annot.  i. 


INDICES 


I 

INDEX  AUCTORUM 

QUI  IN   HOC  VOLUMINE  COMMEMORANTUR 

Aguilera,  Emmanuel,  S.  J.— Provinciae  Siculae  Societatis  Jesu  Ortus 
et  Res  gestae  Ab  Anno  1546  ad  Annum  161 1.  Auctore  P.  Emma- 
nuele  Aguilera  Ejusdem  Societatis  Presbytero.  Pars  prima.  Panorrai 
M.DCC. XXXVII. 

Alcazar,  Bartholomaeus,  S.  J.  — Chrono  Historia  de  la  Compania  de  Jesvs 
en  la  Provincia  de  Toledo.  Y  elogio  de  svs  varones  ilustres,  fundadores, 
bienhechores,  fautores,  e  Hijos  Espirituales  Escrita  por  el  P.  Bartholo- 
me  Alcazar  de  la  misma  Compaiiia...  Primera  parte.  Madrid,  1710. 

Almeida,  Emmanuel  de,  v.  Beccari. 

Altolaguirre,  Angelus.— Don  Alvaro  de  Bazan,  primer  marques  de  San- 
ta  Cruz  de  Mudela.  Estudio  historico-biografico  premiado  por  unanimi- 
dad  de  votos  en  el  certamen  celebrado  en  Madrid  el  9  de  Febrero  de 
1888  para  conmemorar  el  tercer  centenario  de  la  muerte  del  invicto  ma-' 
rino,  por  D.  Angel  de  Altolaguirre  y  Duvale,  oficial  primero  del  cuerpo 
administrativo  del  ejercito,  licenciado  en  derecho  civil  y  canonico...  Ma- 
drid.  MDCCCLXXXVIII. 

Alvarez,  Gabriel,  S.  J  — Historia  de  la  Provincia  de  Arag6n  de  la  Compa- 
nia  de  Jesiis,  compuesto  por  el  Padre  Gabriel  Alvarez  de  la  misma  Com- 
paiiia  y  Provincia.  Tom.  I-II.  (Opus  manu  scriptum.) 

A[rana,  Josephus  Ignatius],  S.  J.  Complementos  a  la  obra  de  Averigua- 
ciones  Cantabricas  e  Ignacianas,  del  P.  Gabriel  de  Henao  de  la  Compa- 
iiia  de  Jesus,  redactados  por  el  P[adre]  A[ranaj  de  la  misma  Compania. 
Vol.  VII.  Tolosa,  1895. 

Astrain,  Antonius,  S.  J.  — Historia  de  la  Compailia  de  Jesiis  en  la  Asis 
tencia  de  Espaiia,  por  el  P.   Antonio  Astrain  de  la  misma  Compafiia. 
Tomo  I.  San  Ignacio  de  Loyola.  1540-1556.  Madrid,   1902. — Tomo  II. 
Laynez-Borja,  1556-1572.  Madrid,  I905.     Tomo  III.  Mercurian- Aquavi- 
va  (primera  parte).  1573-1615.  Madrid,  1909. 

Barado,  Franciscus. — D.  Luis  de  Requesens  y  la  politica  espaiiola  en  los 
Paises  Bajos.  Discursos  leidos  ante  la  Real  Academia  de  la  Historia  en 
la  recepci6n  piiblica  del  seiior  D.  Francisco  Barado  y  Font  el  dia  27  de 
Mayo  de  1906.  Madrid,  1906. 

Beccari,  Camillus,  S.  J. — Rerum  Aethiopicarum  Scriptores  Occidentales 


890  S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 

Inediti  a  saeculo  XVI  ad  XIX  curante  C.  Beccari  S.  I.  Vol.  II-III.  P.  Pe- 
tri  Paez  S.  I  Historia  Aethiopiae.  Romae,  1905-1906.  V^ol.  V-VII. 
P.  Emmanuelis  de  Almeida  S.  I.  Historia  Aethiopiae.  Romae,  1907-1908. 

Bescherelle,  Ludovicus  Nicolaus.  — Grand  dictionnaire  de  g^ographie 
universelle  ancienne  et  moderne,  ou  description  physique,  ethnographi- 
que,  politique,  historique,  statistique,  commerciale,  industrielle,  scien- 
tifique,  litt^raire,  artistique,  morale,  religieuse,  etc,  de  toutes  les  par- 
ties  du  monde  par  M.  Bescberelle  ain6,  biblioth^caire  au  Louvre...  et 
M.  G.  Devars,  membre  de  la  Soci6t6  de  G6ographie...  Tom.  I-IV,  Pa- 
ris,  1857. 

Biblia  sacra  vulgatae  editionis,  Sixti  V  Pontificis  Maximi  iussu  recognita  et 
Clementis  VIII  auctoritate  edita. 

Braunsberger,  Otto,  S,  J. — Beati  Petri  Canisii,  Societatis  lesu,  epistulae 
et  acta  Collegit  et  adnotationibus  illustravit  Otto  Braunsberger,  eius- 
dem  Societatis  sacerdos.  Vol.  IV.  Friburgi  Brisgoviae,  MDCCCXCVI- 
MCMX. 

BURGOS,  Augustus  de. — BIas6n  de  Espaiia.  Libro  de  oro  de  su  nobleza. 
Resefia  geneaI6gica  y  descriptiva  de  la  Casa  Real,  la  grandeza  de  Espa- 
na  y  los  titulos  de  Castilla,  por  D.  A,  de  Burgos...  Tom.  I-VII,  Madrid, 
1853  1862. 

Cabrera  de  C6rdoba,  Ludovicus. — Historia  de  Felipe  II,  Rey  de  Espafia. 
AI  serenisimo  principe...  D.  Filipe  de  Austria,  Luis  Cabrera  de  C6rdo- 
ba,  criado  de  su  majestad  cat6Iica  y  del  Rey  don  Filipe  tercero,  nuestro 
Sefior.  Vol.  I-IV.  Madrid,  1876-1877. 

Campaner,  Alvarus. -Cronicon  Mayoricense.  Noticias  y  relaciones  hist6ri- 
cas  de  Mallorca  desde  1229  i.  1800.  extraidas  de  las  apuntaciones,  dia- 
rios,  miscellaneas  y  obras  manuscritas  de  D.  Guillermo  Terrasa.,,  etc.  y 
de  algunos  impresos  completamente  agotados  6  poco  conocidos,  por  Al- 
varo  Campaner  y  Fuertes.  Palma  de  Mallorca,  1881. 

Castro,  Christophorus  de,  S.  J.,  et  Ezquerr/v,  Alphonsus  de,  S.  J. — His- 
toria  del  collegio  complvt.  de  la  Compania  de  IHS.  Compuesta  por  el 
P.  Christoval  de  Castro  Compluti.  Anno  M.DC— Segunda  parte  [com- 
puesta  por  el  P.  Alonsode  Ezquerra]  1600  16^4.  fOpus  manu  scriptnni.) 

ClACONiUS,  Alphonsus,  O.  P.,  et  Oldoinus,  Augustinus,  S,  J,~  Vitae,  et 
res  gestae  pontificvm  romanorvm  et  S  R.  E,  cardinalivm  Ab  initio  na- 
scensis  Ecclesiae  vsque  ad  Clementem  IX.  P,  O.  M.  Alphonsi  Ciaconii 
ordinis  Praedicatorum  et  aliorum  opera  descriptae:  Cum  vberrimis  No- 
tis.  Ab  Avgvstino  Oldoino  Societatis  Jesv  recognitae  e*  ad  quatuor  To- 
mos  ingenti  vbique  rerum  accessione  productae...  Tom.  I-IV,  Romae, 
MDCLXXVII. 

CiENFUEGOS,  Alvarus,  S.  J  —  La  heroyca  vida,  virtudes,  y  milagros  del 
grande  S.  Francisco  de  Borja...  Escriviola  el  eminentissimo,  y  reveren- 
dissimo  Padre  Don  Alvaro  Cien-Fuegos,  Cardenal  de  la  Santa  Iglesia  de 
Roma..,  Bilbao,  1726. 

Coleccion  de  documentos  ineditos  para  la  historia  de  Espaiia,  v.  FernA.n- 

DEZ  NaVARRETE;  SaINZ  DE  BaRANDA. 


INDEX  AUCTORUM  89I 

Constitutiones  Societatis  Jesu,  v.  Institutum. 

COVARRUBIAS,  Didacus,  — Didaci  Covarrubias  a  Leyva,  Toletani,  episcopi 
Segobiensis,  Philippi  II,  Hispaniarum  Regis,  Summo  Praetorio  Praefe- 
cti,  ac  Juris  Interpretis  acutissimi  opera  omnia.  Tom.  l-ll.  Coloniae 
Allobrogum,  M.DCC. XXIII  M.DCC.XXIV. 

Creixell  et  Iglesias,  Joannes,  S.  J. — San  Ignacio  en  Barcelona,  resena 
hist6rica  de  la  vida  del  Santo  en  el  quinquenio  de  1523  ^  1528  por  el 
P.  Juan  Creixell  6  Iglesias.  Barcelona,  1907. 

Diccionario  de  la  lengua  casteHana  por  la  real  academia  espanola.  D^cima- 
tercia  edicion.  Madrid,  1899. 

Dizionario  geografico,  storico,  biografico  italiano.  Firenze,  1848,  In  opere 
«Biblioteca  dell'  italiano,  vol.  V.» 

Encyclopedie,  La  grande,  inventaire  raisonn^  des  sciences,  des  letcres  et 
des  arts,  par  une  societe  de  savants  et  de  gens  de  lettres.  Tom,  I.  Edi- 
tores,  Lamirault  et  C.ie,  Parisiis. 

Epistolae  Mixtae,  ex  variis  Europae  locis,  ab  anno  1537  ad  I556scriptae,nunc 
primum  a  Patribus  Societatis  Jesu  in  lucem  editae.  Tom.  I-V.  (MoNU- 
MENTA  HISTORICA  S.  J.)  Matriti,  1898- rgol. 

FernAndez  de  BfiTHENCOURT,  Franciscus. — Historia  geneal6gica  y  heral- 
dica  de  la  Monarquia  espaiiola,  Casa  Real  y  Grandes  de  Espaila,  por  Don 
Francisco  Ferndndez  de  Bethencourt.  Tom.  I-VIII.  Madrid,  1897- 1910. 

FernAndez  Navarrete,  Martinus;  SalvA,  Michael;  Sainz  de  Baranda, 
Petrus,  — Colecci6n  de  documentos  ineditos  para  la  historia  de  Espaiia 
por  don  Martin  Fernandez  Navarrete,  don  Miguel  Salva  y  don  Pedro 
Sainz  de  Baranda,  individuos  de  la  Academia  de  la  Historia.  Tomo  III. 
Madrid,  1843, 

Ferrarius-Baudrand-Magri.  —  Lexicon  geographicum,  in  qvo  vniversi 
orbis  vrbes,  Provinciae.  recensentur.  Illvd  primvm  in  Ivcem  edidit.  .  Phi- 
lippvs  Ferrarivs  Alexandrinvs,  Servorum  D  Mariae  Virginis  totius  Coe- 
tus  supremus  Presul...  Nunc  Michael  Antonivs  Bavdrand,  Parisinus, 
Prior  Coramendatarius  de  Roboribus...  hanc  Editionera  emendavit,  illu- 
stravit,  et  dimidia  parte  auctiorem  fecit,  Accessit  Mantissa  Correctio- 
num  Dominici  Magri  Melit.  Theologi  Cathedralis  Viterb...  nunc  primum 
edita.  Patavii,  MDCLXXV. 

Fouqueray,  Henricus,  S.  J. — Histoire  de  la  Compagnie  de  Jesus  en  Fran- 
ce  des  origines  a  la  suppression  (1528-1762).  Tome  I.  Les  origines  et  les 
premieres  luttes  ( 1528-1575)  par  le  P.  Henri  Fouqueray.  S.  J.  Paris,  I9I0. 

Francus,  Antonius,  S  J.— Synopsis  Annalium  Societatis  Jesu  in  Lusita- 
nia  ab  anno  I540,  usque  ad  Annum  1725.  Authore  R.  P.  Antonio  Franco 
Societatis  ejusdem  Sacerdote.  Augustae-Vindelicorum  et  Graecii.  Anno 
M.DCCXXVI. 

Gachard,  Ludovicus  Prosper.  Don  Carlos  et  Philippe  II,  par  M.  Gachard. 
Tom.  I-II,  Bruxelles,  l863. 

Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S.  Ben.— Series  episcoporum  ecclesiae  catholi- 
cae,  quotquot  innotuerunt,  a  Beato  Petro  Apostolo.  A  multis  adjutus 
edidit  P.  Pius  Bonifacius  Gams,  O.  S.  B.  Ratisbonae,  1873. 


892  S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

GOMEZ  Bravo,  Joannes.  -  Catalogo  de  los  obispos  de  Cordoba,  y  breve 

noticia  historica  de  su  ig;lesia  catedral,  y  obispado:  escrito  por  el  Doct. 

D.  Juan  Gomez  Bravo.  Vol.  I-Il.  Cordoba,  MDCCLXXVIII. 
GuiLHERMY,  Elesbaan,  S.  J.  -  M6nologe  de  la  Compagnie  de  J^sus  par  le 

P.  filesban  de  Guilhermy  de  la  meme  Compagnie.  Assistance  de  France, 

Vol.  I-II,  Paris,  1892  — Assistance  d'Italie.  Vol.  I-II.  Paris,  1S93-J894. 
Hansen,  Josephus.— Rheinische  Akten  zur  Geschichte  des  Jesuitenordens, 

1542-1582,  bearbeitet  von  Joseph  Hansen.  Bonn,  1896. 
Henao,  V.  Arana. 
HiNOjOSA,  Richardus,— Los  despachos  de  la  diplomacia  pontificia  en  Espa- 

na.  Memoria  de  una  misi6n  oficial  en  el  archivo  secreto  de  la  santa  sede 

por  Ricardo  de  Hinojosa,  publicada  de  Real  orden.  Tomo  primero.  Ma- 

drid,  1S96. 
HURTADO  DE  Mendoza,  Didacus. — Guerra  de  Granada  que  hizo  el  rei 

D.  Felipe  II  contra  los  moriscos  de  aquel  reino  sus  rebeldes.  Escrivi61a 

D.  Diego  Hurtado  de  Mendoza.  Nueva  impresi6n  completa  de  lo  que  fal- 

tava  en  las  anteriores  y  escrivi6  el  Autor,  i  aiiadida  con  su  vida,  i  lo  que 

se  havia  suplido  por  el  Conde  de  Portalegre.  Valencia,  1776 
HuRTER,  Hugo,  S.  J. — Nomenclator  literarius  recentioris  theologiae  catho- 

licae.  Edidit  et  commentariis  auxit  H.  Hurter,  S.  J.  Tom.  I-III.  Oeni- 

ponte,  1892,  1893,  1895.  Tomus  IV.  Ibid.  1899. 
Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Soc.  Jesu  fundator. — Monumenta  Ignatiana, 

ex  autographis  vel   ex  antiquioribus  exemplis  collecta.   Series  prima. 

Sancti  Ignatii  de  Loyola...  Epistolae  et  instructiones.  Tom.  I-XI,  Matri- 

ti,  1903-1911.  (Monumenta  historica  S.  J.) 
Institutum  Societatis  lesu.  Vol.  I-III.  Florentiae,  1892-1893. 
Juvencius,  Josephus,  S.  J. — Epitome  Historiae  Societatis  Jesu  auctore  Jo- 

sepho  Juvencio  ejusdem  Societatis  sacerdote.    Tom.    I-IV.  Gandavi , 

1853. 
—  Historiae  Societatis  Jesu  pars  quinta.  Tomus  posterior  Ab  anno  Christi 

MDXCI.   ad  MDCXVI.    Auctore  Josepho  Juvencio  Societatis  ejusdem 

Sacerdote.  Romae,  MDCCX. 
Libro  que  contiene  lo  que  se  lee  en  e1  refectorio.  Madiid,  i863. 
Llaguno,  Eugenius;  CeAn-Bermudez,  Jo.  Augustinus.  — Noticias  de  los 

arquitectos  y   arquitectura  de  Espaiia  desde  su  restauraci6n,   por  el 

Excmo.  S.  D.  Eugenio  Llaguno  y  Amirola,  ilustradas  y  acrecentadas 

con  notas,  adiciones  y  documentos  por  D.  Juan  Agustin  Cean-Bermii- 

dez,  Censor  de  la  Real  Academia  de  la  Historia.  Tom.  I-IV.  Madrid, 

1829. 
LOPEZ  DE  Haro,  Alphonsus.  -  Nobiliario  geneal6gico  de  los  reyes  y  titvlos 

de  Espaiia  dirigido  a  la  magestad  del  rey  D.  Felipe  IV.  Nuestro  Sefior. 

Compvesto  por  Alonso  L6pez  de  Haro.  Matriti,  M.DC.XXII, 
Marmol  Carvajal,  Ludovicus.— Historia  del  rebelion  y  castigo  de  los  mo- 

riscos  del  reino  de  Granada...  hecha  por   Luis  de   Marmol  Carvajal. 

Tom.  I-II.  Madrid,  MDCCXCVII. 
Menendez  et  Pelayo,  Marcellinus.— Historia  de  los  heterodoxos  espaiio- 


INDEX  AUCTORUM  '  SgS 

les  por  el  doctcr  Don  Marcelino  Menendez  Pelayo.  Vol.  I-III.  Madrid, 
•       1880-1881. 
Monumenta  historica  Societatis  Jesu,  v,  Epistolae  mixtae;  Ignatius  de  Lo- 

yola;  Monumenta  paedagogica;  Nataiis;  Polancus;  Salmeron. 
Monumenta  Ignatiana,  v.  IgnatiUs  de  Loyola,  Stus. 
Monumenta  Paedagogica  Societatis  Jesu,  quae  primam  rationem  studiorum 

anno  1586  editam  praecessere.   (Monumenta  historiga  S.  J.)  Matri- 

ti,  1901. 
MORERi,  Ludovicus. — Miravel,  Joseph.~El  gran  diccionario  historico,  6 

miscelanea  curiosa  de  la  historia  sagrada  y  profana...,  traducido  del  fran- 

ces  de  Luis  Moreri:  Con  amplissimas  Adiciones  y  curiosas  investigaciones 

relativas  a  los  Reinos  pertenecientes  a  las  coronas  de  Espaiia  y  Portugal 

assi  en  el  antiguo  como  en  el  nuevo  mundo.  Por  Don  Joseph  de  Miravel 

y  Casadevante.  Tom.  I- VIII,  Paris,  MDCCLXXX. 
Moroni,    Cajetanus, — Dizionario   di    erudizione    storico-ecclesiastica    da 

S.  Pietro  sino  ai  nostri  giorni...  Compilazione  di  Gaetano  Moroni,  roma- 

no.  Vol.  I-lo3,  1-6.  Venezia,  MDCCCXL-MDCCCLXXIX. 
MuRO,  Gaspar.  — Vida  de  la  Princesa  de  ifiboli,  por  Don  Gaspar  Muro.  Ma- 

drid,  1877, 
Natalis,  Hieronymus,  S.  J.— Epistolae  P.   Hieronymi  Nadal,   Societatis 

Jesu,  ab  anno  1546  ad  1577,  nunc  primum  editae  et  illustratae  a  Patribus 

ejusdem  Societatis.  Vol.  IIV.  (Monumenta  historica  S.  J.)  Matriti, 

1898- 1905. 
Nieremberg,  Joannes  Eusebius,  S.  J.— Vidas  ejemplaresy  venerables  me- 

morias  de  algunos  Claros  Varones  de  la  Compafiia  de  lesvs.  Tom.  I-IV. 

Matriti,  1643- 1647.  Segunda  edicion.  Bilbao,  1887-1892. 
Oldoinus,  Augustinus,  v.  Ciaconius. 
Paez,  Petrus,  v.  Beccari. 
Palacios  de  Salazar,  Paulus.  — Enarrationum  in  sacrosanctum  Jesu  Chri- 

sti  Evangelium  secundum  Matthaeum,  tomi  l-II.  Conimbricae,  1564, 
Polancus,  Joannes  Alphonsus,  S.  J. — Vita  Ignatii  Loiolae  et  rerum  Socie- 

tatis  Jesu  historia,  auctore  Joanne  Alphonso  de  Poianco  ejusdem  Socie- 

tatis  sacerdote.  Tom,  1-^1(1491-1556),  (Monumenta  historica  S.  J.) 

Matriti,  1894- 1898. 
PossEViNUS,  Antonius,  S.  J.  — Trattato  del  Santissimo  Sacriiicio  dell'  AI- 

tare  detto  Messa.  Nel  quale  per  la  sancta  parola  di  Dio,  e  per  i  testimo- 

nii  de  gli  Apostoii,  et  delia  chiesa  primitiva  si  mostra  che  il  Signor  Gie- 

su  Christo  institui  la  Messa,   et  gii  Apostoli   la  ceiebrarano.  In  Lio- 

ne,  1563. 
PUENTE,  Ludovicus  de  la,  S.  J.  —  Vida  del  V.  P.  Baitasar  Alvarez  de  la 

Compaiiia  de  Jesus,  compuesta  por  el  V.  P.  Luis  de  la  Puente  de  la  mis- 

raa  Compania.  Madrid,  1880. 
RiBADENEiRA,  Petrus  de,  S.  J.  — Historia  de  ia  Compania  de  Jesus  de  las 

Provincias  de  Espaiia  y  parte  de  las  del  Piru,  Nueva  Espaiia  y  Philipi- 

nas.  Escrita  por  el  P.  Pedro  de  Ribadeneira,  de  la  misma  Compaiiia. 

(Opiis  manu  scriptum.) 


S94  S.    FRANCISCI  BORGIA.E  EPISTOLAE; 

— Vida  del  Padre  Francisco  de  Borja,  qve  fve  dvqve  de  Gandia,  y  despues 
Religioso  y  tercero  General  de  la  Compania  de  lesvs.  Escrita  por  el 
P.  Pedro  de  Ribadeneyra  de  la  misma  Compaiiia.  (Obras  del  Padre  Pe- 
dro  de  Ribadeneyra  de  la  Compaiiia  de  lesus,  agora  de  nueuo  reuistas  y 
acrecentadas.)  Madrid,  M.DC.V. 

RosTOWSKi,  Stanislaus,  S.  J.,  et  Martinow,  Joannes,  S.  J.— Lituanica- 
rum  Societatis  Jesu  historiarum  libri  decem,  auctore  Stanislao  Rostows 
ki,  recognoscente  Joanne  Martinow,  ejusdem  Societatis  presbyteris. 
Bruxellis,  1877, 

Sa,  Emmanuel,  S.  J.— Scholia  in  qvatvor  evangelia  ex  selectis  doctorvm 
sacrorvm  sententiis  collecta  per  R.  P.  Emanvelem  Sa,  Doctorem  Theo- 
logum  Societatis  lesv.  Addita  et  quaedam  ab  eodem  Auctore,  Antver- 
piae,  M.D.XCVI. 

Sacchinus,  Franciscus,  S.  J.— Historiae  Societatis  lesv  pars  tertia,  siue 
Borgia,  Auctore  R.  P.  Francisco  Sacchino  Societatis  eiusdeni  Sacerdo- 
te.  Roraae,  M.DC.IL. 

Sainz  de  Baranda,  Petrus. — Noticia  de  los  espanoles  que  asistieron  al 
concilio  de  Trento.  Por  D.  Pedro  Sainz  de  Baranda.  In  opere  «Colecci6n 
de  documentos  ineditos  para  la  historia  de  Espafia.  Tom.  IX.  Madrid, 
1846». 

Salazar  et  Castro,  Ludovicus.— Historia  geneaI6gica  de  la  Casa  de  Sil- 
va,  donde  se  reiieren  las  acciones  mas  seiialadas  de  sus  Seiiores,  las  Fun- 
daciones  de  sus  Mayorazgos,  y  la  calidad  de  sus  alian^as  matrimoniales. 
Por  Don  Lvis  de  Salazar  y  Castro,  Vol.  I-II.  Madrid,  1685. 

Salmeron,  Alphonsus,  S,  J, — Epistolae  P.  Alphonsi  Salmeronis,  Societatis 
Jesu,  ex  autographis  vel  originalibus  exemplis  potissimum  depromptae, 
a  Patribus  ejusdem  Societatis  nunc  primum  editae,  Tomus  primus,  1536- 
1565.  Tomus  secundus,  1565-1585,  (Monumenta  historica  S.  J.)  Matri- 
ti,  1906,  1907. 

SalvA,  Michael,  v.  FernAndez  Navarrete. 

SAnchez,  Michael.— Felipe  II  y  la  liga  de  1571  contra  el  turco,  por  D.  Mi- 
guel  Sanchez  Pbro.  Madrid,  1868. 

Santivanez,  Joannes  de,  S.  J.— Historia  de  la  Provincia  de  Andalucia  de 
la  Compaiiia  de  Jesiis.  fOpus  tnanu  scriptunt.J 

Sommervogel,  Carolus,  S.  J.  — Bibliotheque  de  la  Compagnie  de  J6sus, 
Premiere  partie:  Bibliographie,  par  les  Peres  Augustin  et  Aloys  de  Bac- 
ker.  Seconde  partie:  Histoire,  par  le  Pere  Auguste  Carayon.  Nouvelle 
^dition,  par  Carlos  Sommervo^el,  S.  J.  Bibliographie.  Tom.  I-IX.  Bru- 
xelles-Paris,  MDCCCXC-MDCCCC. 

SouSA,  Antonius  Cajetanus,  cler.  reg.— Historia  genealogica  da  Casa  Real 
Portugueza,  desde  a  sua  origem  at6  o  presente,  com  as  Familias  illus- 
tres,  que  procedem  dos  Reys,  e  dos  Serenissimos  duques  de  Bragan^a, 
justificada  com  instrumentos,  e  Escritores  de  inviolavel  f^,  e  offerecida 
a  el  Rey  D.  Joao  V,.,  por  D.  Antonio  Caetano  de  Sousa,  clerigo  Regu- 
lar.  Tom.  I-XIX.  Lisboa,  M.DCC.XXXV-M.DCCXLIX. 

Souza,  Franciscus  de,  S,  J. — Oriente  conquistado  a  Jesu  Christo  pelos 


INDEX  EORUM  AD  QUOS  BORGIA   SCRIBIT 


895 


Padres  da  Companhia  de  Jesus  da  provincia  de  Goa...  ordenada  pelo 
P.  Francisco  de  Souza,  religioso  da  mesma  Companhia.  Segunda  edi^ao 
por  um  presbytero  da  Companhia  de  Jesus.  I-II,  Bombaim,  1881,  1886. 

SUAU,  Petrus,  S.  J.  — Histoire  de  S.  Fran^ois  de  Borgia  Troisieme  G6n6ral 
de  la  Compagnie  de  J^sus  (1510-1572).  Paris,  1910. 

Tacchi  Vknturi,  Petrus,  S.  J,— Storia  della  Compagnia  di  Gesii  in  Italia 
narrata  col  sussidio  di  fonti  inedite  dal  P.  Pietro  Tacchi  Venturi  D.  M.  C. 
Volume  Primo.  Roma-Milano,  M.DCCCC.X. 

Thuanus,  Jacobus  Augustus;— Historiarum  sui  temporis  Tom.  I-VII.  Lon- 
dini,  MDCCXXXIII. 

Ughellus,  Ferdinandus,  O.  Cist. — Italia  sacra,  sive  de  Episcopis  Italiae 
et  Insularum  adjacentium...  auctore  Ferdinando  Ughello  Florentino  Ab- 
bate  SS.  Vincentii  et  Anastasii  ad  Aquas  Salvias.  Ordinis  Cisterciensis. 
Editio  secunda,  aucta  et  emendata,  cura  et  studio  Nicolai  Coleti  Eccle- 
siae  S.  Moysis  Venetiarum  Sacerdotis  Alumni.  Venetiis,  MDCCXVII- 
MDCCXXII. 

Valdivia,  Ludovicus  de,  S.  J.  -  Historia  de  los  Colegios  de  la  Compaiiia 
de  Jesiis  de  la  provincia  de  Castilla,  por  el  P.  Luis  de  Valdivia  de  la 
misma  Compaiiia.  (Opus  manu  scriptum.) 

VAzQUEZ,  Dionysius,  S.  J.  — Historia  de  la  vida  del  P.  Francisco  de  Borja. 
(Opus  manu  scriptum.) 

Villafane,  Joannes  de,  S.  J. — La  limosnera  de  Dios.  Relaci6n  hist6rica  de 
la  vida  y  virtudes  de  la  excelentissima  Seiiora  Doiia  Magdalena  de  Ulloa 
Toledo  Ossorio  y  Quiiiones,  muger  del  excelentissimo  Seiior  Luis  Men- 
dez  Quixada  Manuel  de  Figueredo  y  Mendoza...  Fundadora  de  los  Cole- 
gios  de  Villagarcia,  Oviedo  y  Santander  de  la  Compaiiia  de  Jesus.  Es- 
crivela  el  P.  Juan  de  Villafaiie,  de  la  misraa  Compaiiia.  Salamanca,  1723. 

II 
INDEX  EORUM 

AD  QUOS  BORGIA  VEL  ALII  EJUS  NOMINE  SCRIBUNT 
NUMERIS  PAGINAS  INDICAMUS 


Achilles,  P.  Paulus,  2^9. 
Acosta,  Antonius  de,  278. 
Aethiopiae  patriarcha,  v.  Oviedus. 
Alburquerque,  dux  de,  v.  Fernandez 

de  la  Cueva;  ducissa,  v.  Lama. 
Androtius,  P.  Fulvius,  328,  457,  538. 
Aquaviva,  Rodulphus,  232. 
Araozius,  P.  Antonius,  175,  207,  582, 

654,  661. 
Augerius,  P.  Edmundus,  299. 
Ayala,  P.  Joseph  de,  225. 
Azevedius,  P.  Ignatius,  23,  23l. 


Azor,  P.  Joannes,  635. 

Bazan,  Alvarus  de,  264. 

Borgia,  Carolus,  dux  Gandiae,  24, 

105,  179- 
Borgia,  Joanna,  88, 
Borgia,  Joannes,  21,  220,  3lS,  575, 

5«4. 
Borgia,  Petrus  Ludov.  Galceran  de, 

magister  Montesiae,  181,  314. 
Borromaeus,  Carolus,  card.  67,  528. 
Bustamantius,     P.     Bartholomaeus, 

254,  459. 


896 


S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 


Canas,  P,  Joannes  de,  374,  486. 
Catalauniae  prorex,  v.   Hurtado  de 

Menfloza,  Didac. 
Catharina,  Lusitaniae  regina,  I12. 
Cerda,  Ludovica  de  la,  63o. 
Columna,Marcus  Antonius,456,  647. 
Consalvius  de  Camara,  P.   Ludovi- 

cus,  164,  3i6. 
Cortesonus,  P.  Joseph,  475. 
Crittonius,  P.  Guliehnus,  275. 
Domeneccus,  P.  Petrus,  l83. 
Estensis,    Alphonsus   II,   dux   Fer- 

rariae,  379,  539. 
Farnesius,  Alexander,  card.,  692. 
Farnesius,   Octavius,   dux   Parmae, 

609. 
Fernindez   de   la    Cueva,    Gabriel, 

dux  de  Alburquerque,  578. 
Ferrariae  dux,  v.  Estensis. 
Fores,  Bartholomaeus,  298,  467,  473. 
Foroliviensis  coUegii  rector,  70. 
Gandiae  dux,  v.  Borgia  Caroi. 
Gerardinus,  P.  Gerardus,  273. 
G6mez  de  Silva,  Rodericus,  568. 
Gonzalez  Davila,  P.  Aegidius,  107 

223,  648. 
Gregorius  XIII,  P.  M.,  695. 
Guzman,  P.  Ludovicus  de,  23o,  449, 

451. 
Henricius,  P.  Leo,  90,  221, 
Henricus,  card.  princeps  Lusitaniae, 

97,  280. 
Hispaniae  sodales,  S.  J.,  642. 
Hoffaeus,  P,  Paulus,  408. 
Hurtado  de  Mendoza,  Didacus,  pro- 

rex  Catalauniae,  89,  198. 
Indiae  Orientalis  inspector,  l. 
Juliae  Optae  senatus,  460,  640. 
Lama,  Joanna  de  la,  ducissa  de  Al- 

burquerque,  257. 
L6pez,  P.  Emmanuel,  226,  681. 
Maffejus,  P.  Joannes  Petrus,  484. 
Manj6n,  Francisca,  256. 
Manrique  de  Lara,  Maria,  68,  53l. 
Margarita   Austriaca,    ducissa   Par- 

raae,  19. 


Mariana,  P.  Joannes  de,  143. 

Mascarenia,  Eieonora,  99. 

Mendoza,  P.  Aloisius  de,  465. 

Mendoza,  P.  Christophorus  de,  180. 

Men^ndez  de  Aviles,  Petrus,  571. 

Mercurianus,  P.  Everardus,  59,  98, 
102,  117,  l3l,  l36,  147,  150,  169, 
I85,  211,  215,  235,  259,  265,  274, 
285,  3o7,  3i2,  354,  378,  38o,  387, 
417,431,  452,  409,  480,  493,  519, 
522,  529,  542,  548,  558,  567,  570, 

573. 
Montesiae  magister,  v.  Borgia,  Petr. 

Lud. 

Nataiis,   P.   Hieronymus,   586,   593, 

597,600,  601,  604,  607,  610,  6x3, 

622,  624,  627,  63l,  638,  641,  646, 
649,  655,  656,  660,  669,  672,  673, 
6X6,689,707. 

Nunnius,  P,  MeJchior,  7. 

Oviedus,    P.    Andreas,     patriarcha 

Aethiopiae,  4,  269. 
Paez,  P.  Didacus,  326. 
Paradisius,  P.  Angelus,  87. 
Parmae  dux,  v.  Farnesius,  Octav.; 

ducissa,  v.  Margarita. 
Perrenot  de   Granvelle,    Antonius, 

cardinalis,  576, 
Philippus   II,    rex   Hispaniae,    367, 

623,  644. 

Praepositi  provinciarum  Hispaniae, 
115,  371,  581,  592. 

Praepositi  provinciarum  Societatis, 
178,  187,  356,  374,  552. 

Praepositus  et  caeteri  Patres  Brasi- 
liae,  269. 

Ribera,   Joannes,    archiep.    valenti 
nus,  224. 

Rodericius,  P.  Christophorus,  54, 
57,  63,  293,  3oo,  309,  33i,  398,  411, 
4l3,  415,  421,  423,  425,  447,  461, 
378,  482,  491,  495,  497,  499,  504, 
508,  533,  sy\  540,  549,  551,  553, 
555,  564,  595,  6o3. 

Rodericius,  P.  Simon,  654,  661. 

Septimancensis  senatus,  165. 


INDEX  EORUM   OUI   BORGIAE  SCRIBUNT 


897 


Societas  universa. 


71. 


Sormannus,    Joannes    Franciscus, 

episc.  Montis  Feltrii,  612, 
Spinosa,  Didacus  de,  card.,  145,  583. 
Strada,  P.  Franciscus,  104. 
Turrianus,  P.  Michael,  119,  l63. 


Vazquez,  P.  Dionysius,  709. 
Velasco  et  Arag6n,  Maria,  comitissa 

de  Osorno,  20. 
Vergara,  P.  Joannes  de,  l83. 
Voysin,  P.  Arnoldus,  174. 


III 

INDEX   EORUM    QUI  BORGIAE   SCRIBUNT 
NUMERI  PAGINAS  INDICANT 


Acosta,  P.  Bernardinus  de,  2o3. 
Accsta,  P.  Didacus  de,  282,  3o2. 
Acosta,  P.  Hieronymus  de,  200. 
Acufia,  Maria  de,  678. 
Alberrus,  P.  Martinus,  64. 
Alciatus,  Franciscus,  card,,  121. 
Alvarezius,    P.    Balthasar,  50,    69, 

468,  682. 
Anchieta,  P.  Joseph  de,  440. 
Aranda,  Gaspar  de,  3l. 
Araozius,P.  Antonius,  238,  263,290. 
Arias,  P.  Rodericus,  16,  253. 
Ayala,  P.  Joseph  de,  157,  2l3,  243, 

334. 
Azevedius,  P.  Ignatius,  27,  62,  155, 

187,  191,  194,  236,  319,  409, 
Bergis,  Maximilianus  a,  archiepisc. 

cameracensis,  14. 
Blanco,    Franciscus,   episc.  malaci- 

tanus,  190,  476. 
Borgia,  Alphonsus,  279. 
Borgia,   Carolus,  dux   Gandiae,9l, 

233, 
Borgia,Joanna,  12. 
Borgia,  Joannes,  166,  247. 
Borromaeus,CaroIus,card.,  251,252. 
Bravus,  P.  Joannes,  560. 
Bustamantius,    P.    Bartholoraaeus, 
392. 

Caballar,  P.  Didacus  de,  420,  445. 
Cassador,  Gulielmus ,  episc.  barci- 

nonensis,  340. 
Catharina,   regina  Lusitaniae,   663, 

691,  699. 

S.   FRANCISCUS   BOROIA,  TOM.   V. 


Cordesius,  P.  Antonius,  295. 
Domeneccus,  P.  Petrus,  204. 
Farnesius,  Alexander,  card.,  l38. 
Fonseca,  P.  Ignatius,  363. 
Gir6n,  Petrus,  dux  et  comes  de  Ure- 

iia,  723. 
G6mez   de   Silva,   Rodericus ,    240, 

241,  620. 
Gonzalez  Davila,  P.  Aegidius,  20I. 
Gonzalez  Gallego  Arias,  episc.  car- 

thaginensis,  708. 
Gregorius  XIII,  P.  M.,  7o3. 
Guzman,  Eleonora  Anna  de,  ducissa 

et  comitissa  de  Ureiia,  722. 
Henricus,  card.  princeps  Lusitaniae, 

222,  258. 
Hurtado   de   Mendoza,   Franciscus, 

dux  Montis  Acuti,  267,  333. 
Loyola,  Ferdinandus,  100. 
Manrique  de  Lara,  Maria,  17. 
Mendoza,  P.   Aloisius  de,  337,  36l. 
Mercurianus,  P,  Everardus,  524. 
Moncada,  Franciscus,  comes  Ayto- 
■"nae,  249,  3^3. 
Natalis,  P.  Hieronymus,   693,  694, 

696,  700,  701,  705. 
Navarrus,  P.  Petrus,  122. 
Pachecus,  Joannes,  109. 
Philippus   II,   rex   Hispaniae,    3l8, 

429,  577,  619,  645,  665,  667. 
Reques6ns,  Ludovicus  de,  212. 
Richardotus,  Franciscus,  episc.  atre- 

batensis,  14. 
Rooa,  Franciscus  de  la,  177. 

57 


898 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


JRoca,  P.  Hieronymus,  135. 

Rojas  et  Sandoval,    Christophorus, 

episc.  cordubensis,  208,  390. 
Sabellus,  Jacobus,  card.,  559. 
Sandoval  et  Rojas,  Franciscus,  co- 

mes  Lermae,  59. 
Santander,  P.  Ludovicus,  59. 
Silva,  Catharina  de,  princeps  de  Me- 

lito,  365. 
Socherus,  Hieronymus,  card.  clara- 

vallensis,  154. 
Soto,  Salazar,  Franciscus  de,  276. 


Spinosa,  Didacus,  card.,  129,  621. 
Spoletina  coramunitas,  139,  140, 141. 
Suarez  de  Figueroa,   Gumesindus, 

dux  Feriae,  II4,  146. 
Suarius,  P.  Joannes,  322,  369.  375, 

38i,  401,  436,  442,  509. 
Trigosus,  P.  Petrus,  545. 
Valpedrosa,  P.  Gaspar,  Joan.,  359. 
Vergara,  P.  Joannes  de,  l33. 
Villal6n,  Joannes,  3^3,  351. 
Zayas,  Gabriel  de,  a  secretis  Philip 

po  II,  regi  Hispaniae,  684. 


IV 


INDEX   PERSONARUM,   RERUM  AC   LOCORUM 


Abacus,  seu  tractatus  arithmetices 

et  algebrae,  137. 
Abassia,  Abassinia,v.  Aethiopia. 
Absolutio  ab  haeresi,  289. 
Abula  (Avila),  opp.,  469,  507. 
Acci  (Guadix),  opp.,  33,  36,  38,  40, 

43,  124. 
Acevedo,  v.  Azevedius. 
Achilles   (  d'Achilles  ),   P.   Paulus  , 

S.  J.,  rector  collegii  panormitani, 

227,  228,  239,  478, 
Acosta  (Antonius  de),  Societati  no- 

men  dare  cupit,  200-204,  278,  3o6. 
Acosta,  P.  Bernardinus,  S,  J . ,  in  pro» 

vincia  Mexici,  200;  rector  collegii 

lucronensis,  203-204,  278. 
Acosta,  Christophorus,  S,  J.,  extre- 

mum  diem  claudit,  200. 
Acosta,  P.  Didacus,  S.  J.,  Antverpia 

in   Hispaniam  profecturus  ,    108  ; 

Romae  theologiam  profitetur,  pro- 

vinciae  baeticae  praepositus,  200; 

Antverpiae    nostratibus    praeest , 

282-284,  3o2-3o7. 
Acosta,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  200, 

201,  278. 
Acosta,  P.  Joseph,  S.  J.,  200. 
Acquapendente,  v.  Aqua  Pendens. 


Acuiia,   Joannes   de,  comes   VI  de 

Buendia,  678,  679,  681. 
Acuiia,  Maria  de,  soror  comitis  de 

Buendia,  filium  Societati  libenter 

dat,  678,  681. 
Acuiia,  Petrus  de,  pater  Mariae  de 

Acuiia,  679. 
Adami,  P.  Antonius,  S,  J.,  285. 
Adaucus,  Stus,,  martyr,  733. 
Adra,  opp.,  128, 
Adurnius  (Adorno),  P.   Franciscus, 

S.  J.,    provinciae    Longobardiae 

praepositus,  257. 
Aethiopia  (Abassia,  Abassinia),  re- 

gio,  2,  4-6,  270,  272,  648;  patriar- 

cha,  V.  Oviedus. 
Afan  de  Ribera,  Eleonora,  filia  se- 

quentis,  48. 
Afdn  de  Ribera,  Petrus,   dux  I  de 

Alcala  de  los  Gazules,  prorex  Nea- 

polis,  47,  48,  506,  541;  vita  fun- 

ctus,  576. 
Aguilar,  marchio  de,  v.  Fernindez 

Manrique. 
Aguilera,P.Emmanuel,S.  J.,script., 

229. 
Aguil6n,    Joannes,   Valentiae,  3^8, 

349. 
Aguil6n,  Petrus,  a  secretis  Philip- 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM  AC  LOCORUM 


899 


po  II,  regi  Hispaniae,  666,  667, 

669,  684. 
Aiguebelle,  opp.,  686. 
Aix,  V.  Aquae  Sextiaie. 
Alanquer,  opp.,  192. 
Albaicin,  v.  Granata. 
Albanus  dux,  v.  Alvarezius  de  To- 

leto. 
Alberrus   (Alberro),   P.    Maftinus, 

S,  J.,de  collegio  valentino  scribit, 

64-66. 
Albon,  Antonius  de,  archiepisc.  lug- 

dunensis,  152. 
Albotodo,   P.    Joannes   de,   S.   J., 

33. 
Albuiluelas,  opp.,  125. 
Alburquerque,  opp.,  633;  dux  de,  v. 

Fernandez  de  la  Cueva;  ducissa, 

V.  Lama. 
Alcala  de  Henares,  v.  Complutum. 
Alcala  de  los  Gazules,  opp.;  dux,  v. 

Afdn  de  Ribera,  Petrus. 
Alcala  la  Real,  opp.,  38. 
Alcaiiices,  marchiones  de,  v.  Enri- 

quez  de  Almansa. 
Alcarazius  (Alcaraz),  P.  Ferdinan- 

dus,  S.  J.,  vita  functus,  3. 
Alc^zar,    P.  Bartholomaeus,   S.  J,, 

script.,  560,  563,  629. 
Alciatus  (Alciato),  Franciscus,  car- 

din.,  121,  356,  372, 
Aldeagallega,  opp.,  654. 
Aldobrandinus  (Aldobrandini),  Hip- 

polytus,  frater  Joannis,  ad  Hispa- 

niam  cum  legato  venit,  625. 
Aldobrandinus(Aldobrandini),  Joan- 

nes,  card.,  464,  615,  625,  626. 
Alencastrius,  v.  Lancastrius. 
Aleotus  (Aleotti),   Petrus  Joannes, 

episc.  foroliviensis,  427,  498,  565. 
Aleotus  (Aleotti),  Simon,  episc.  fo- 

roliviensis,498. 
Alexander,  P.,  S.  J.,in  provincia  ro- 

mana,  479,  500. 
Alexander,  fr.,  S.  J.,   in  provincia 

romana,  550. 


Alexandria,  opp.  Italiae,  610,   6il, 

614,  617. 
Alexandrinus   cardin.,  v.  Bonellus. 
Algerium  (Argel,  Alger),  opp,,  3o8; 

regio,  156,  468,  473,  520,  769. 
Algorri,  dux  mauritanus,  51. 
Alhama,  opp.  regni  granatensis,  38. 
Alhambra,  v.  Granata. 
Alhendin,  opp.,  39. 
Alicante,  v.  Alona, 
Almaraz,  opp.,  654. 
Almeida,  P.  Emmanuel  de,  S.   J., 

script.,  2. 
Almeirinum  (Almeirim),   opp.,  90, 

188,  189,  191, 192,  195. 
Almeria,  opp.,  36,  38,  40,   43,   50, 

51. 
Almuri^car,  opp,,  125. 
Alona  (Alicante),   opp. ,  337;    colle- 

giumS.  J.,584. 
Alphonsus,  dux  Ferrariae,  v.  Esten- 

sis. 
Alpini  montes,  686-688. 
Alpuxarra,  regio,  33,  34,  36,  37,  43, 

53,  122,  126,  127. 
Altierius  (Altieri),  Hieronymus,  ci- 

vis  romanus,  64. 
Altolaguirre,  Angelus,  script. ,  264, 

705- 

Altouiti,  campsor,  422. 

Alvaresius  (Alvares),  P.  Gundisal- 
vus,  S.  J.,  Indiae  orientalis  in- 
spector,  I,  7. 

Alvarezius  (Alvarez),  P.  Balthasar, 
S.  J.,  rector  domus  methymnen- 
sis,  lo-ll;  laudibus  extollitur,  16, 
253,  468-469;  rationem  reddit  Bor- 
giae  tirocinii  sibi  commissi,  69, 
70,  682-683;  provinciae  castellanae 
procurator  in  comitiis  generali- 
bus,  596. 

Alvarezius  (Alvarez),  P.  Gabriel, 
S,  J,,  script.,  58,  156,  598. 

Alvarezius  (Alvarezj,  P,  Rodericus, 
S.  J.,  praefectus  spiritus  in  colle- 
gio  granatensi,  376. 


900 


S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Alvarezius  de  Toleto  (Alvarez  de 
Toledo),  Augustinus,  685. 

Alvarezius  de  Toleto  (Alvarez  de 
Toledo),  Ferdinandus,  dux  Alba- 
nus,  Societatis  parum  studiosus, 
282-284,  546'  547;  reginae  Angliae 
exosus,  3o6;  haereticorum  copias 
profligat,  7o3. 

Alvarezius  de  Toleto  (Alvarez  de 
Toledo),  Ferdinandus,  comes  IV 
Oropesiae,  488. 

Ambacia  (Amboise),  opp.,  670. 

Ameria   (Amelia),  collegium  S.  J., 

849. 

Amodaeus  (Amodeo),  P.  Curtius, 
S.  J.,  cum  exercitu  ^pontificis  ad 
Galliam  transit,  70,  235;  ad  Ita- 
liam  regressus,  285. 

Anchieta,  P.  Joseph,  S.  J.,  in  Brasi- 
lia,  440-441. 

Ancona,  opp.,  416. 

Andalur,  P.  Dominicus,  S.  J.,  Cam- 
beriacum  mittitur,  174,  175,  186; 
linguae  gallicae  iniperitus,  235, 
288-289;  Avenionem  destinatus, 
294;  259,4^8,434,471. 

Andarax,  opp.^  125. 

Andreas,  Stus.,  apostolus,  807,  869. 

Androtius(Androzi),P.Fulvius,S.J., 
collegii  ferrariensis  rector,  ducis 
ferrariensis  cum  summo  pontifice 
reconciliationemprocurat,328-33o, 
457»  458;  litteras  consolatorias  in 
flagello  terrae  motus  a  Borgia  ac- 
cipit,  538-539. 

Andujar,  opp.,  46. 

Angeli,  qua  ratione  colendi,  v.  Bor- 
gia. 

Angelopolis  (CivitaSt.  Angelo),opp., 
508,  540;  domus  probationis  S.  J., 
187,  3ii,  33i,  332,  399,  411-412, 
424,  448,  478-480,  498,  5o3,  534, 
541,  550,  557»  626;  collegii  mo- 
derator,  V.  Azaiglia. 

Anglia,  regio,  292,  3o5,  3o6,  815, 
826,  865;  regina,  v.  Elisabeth. 


Anna  Austriaca,  filia  Maximiliani  II» 

Philippo  II  nubit,  189,  242,  532. 
Antequera,  opp.,  39,  477. 
Antonius,    Dr.,    Genuae    vita    fun- 

ctus,  884. 
Antonius,  P.,  S,  J.,  in  provincia  ro- 

mana,  294,  463. 
Antonius,  P.,  S.  J.,  Polanci  adjutor 

in  rebusSocietatis  annotandis,6o8. 
Antonius,  P.  Franciscus,  S.  J.,  re 

ctor  collegii  vindobonensis,  611. 
Antverpia    (Anvers,     Antwerpen), 

opp.;  domus  S.  J.,    108,  282-284, 

3o2-3o5,   545,   546;  superior,   v. 

Acosta,  Didac;  episc,  v.  Sonnius. 
Apollonia,  Sta.,  martyr,  733. 
Aqua  lustralis,  842. 
Aqua     PendenS     ( Acquapendente), 

opp.,  595- 

Aquae  Augustae  (Dax),  opp,,  669. 

Aquae  Sextiae  (Aix),  opp.;  archi- 
episc.  aquensis,  v.  Strozzius. 

Aquaviva  (Acquaviva),  Claudius, 
S.  J.,  ad  sacros  ordines  promoven- 
dus,  628,  653. 

Aquaviva  (Acquaviva),  Josephus 
Hieronymus,  dux  Atriae,  frater 
Claudii,  232,  653. 

Aquaviva  (Acquaviva),  Rodulphus, 
S.  J.,  Societatis  collegium  in  urbe 
Atriae  erigi  exoptat,  232;  ad  Sici- 
liam  missus,  3i2;  Macerata  Ro- 
mam  evocatur,  566. 

Aquitania,  provincia  S.  J.,  95,  98, 
117,  118,  147,  153,  173,  187,  260, 
286,  289,  378,  389,  418,  419,  433, 
453-455,  470-472,  494,  519-521, 523, 
53o,  542-544,  549,  573,  614;  prae- 
positus,  V.  Augerius.' 

Aragones,  Michael,  S.  J.,  unus  e  40 
martyribus  Brasiliae,  155,  156. 

Aragonia,  regio;  vicecancellarius, 
V.  Bolea;  provincia  S.  J.,  187,  32o, 
487,  596,  600,  642;  praepositus  pro- 
vincialis,  v.  Cordesius;  visitator, 
V.  Marcen;  Miro,  Jacobus. 


INDEX  PERSONARUM,    RERUM   AC   LOCORUM 


90  r 


Aragonia  (de  Aragon),  Joanna,  du- 
cissa  vidua  PaUiani  et  Tagliacoz- 
zi,  594,  6o3,  636-637,  676,  690, 
741,  770,  820,  825,  826, 
Aragonius  (de  Aragon),  Alphonsus, 
alias  Cardona,  dux  segobricensis, 
duci  Gandiae  reconciliatur,  347- 
349. 
Arana,  Joannes,  S.  J.,  in  bello  gra- 

natensi,  3l,  129. 
Aranda,  Gaspar,  S.  J,,belli  grana- 
tensis  descriptionem  Borgiae  mit- 
tit,  31-54. 
Aranda  de  Duero,  opp.,  656. 
Aranjuez,  opp.,  578,  654. 
Araozia  (de  Araoz),  Magdalena,  P. 

Antonii  amita,  vita  functa,  238. 
Araozius  (de  Araoz),  P.  Antonius, 
S.  J.,  aegrotat,  22;  Marcum  An- 
tonium  Columnam  regi  commen- 
dare  rogatur,   63;  jurisdictionum 
utriusque  potestatis  conflictus  vi- 
tari  se  curaturum  promittit,  207, 
238;  Joannem  Austriacum  Borgiae 
commendat,  263;  amicus  Francisci 
Petri  de  Soto,  277;  Rodericum  G6- 
mez    de    Silva   laudibus   extollit, 
290-291 ;  a  Borgia  de  suo  itinere 
in  Hispaniam  monetur,  582,  583, 
586;  Matriti  cum  Borgia  versatur, 
634;   ^  Borgia  laudatur  et  sociis 
Hispaniae     litteris     communibus 
commendatur,  642-644;  supra  pro- 
vinciales  praepositos  Flispaniae  a 
Borgia    constituitur,  654-655;  in 
negotiis,  quae  ad  utramque  juris- 
dictionem  spectant,  circumspecte 
procedere    jubetur,    661-662;    de 
morte  Borgiae  a  Polanco  monetur, 
718;  Borgiae  charus,  786,  788,  790, 
796,  800,  805,  8(3,  818,  821,  822; 
assistens  Hispaniae,  794;  provin- 
ciae   Casteilae   praepositus,    747; 
lol,  167,  175,  176,249,735. 
Architectura,  v.  Bustamantius. 
Arcos,  dux  de,  v .   Ponce  de  Leon, 


Ludov.;  Ponce  de  Le6n,  Roderi- 
cus, 
Arenas,  opp.,  210. 
Arenys  de  Mar,  opp.,617. 
Arganda,  opp.,  628. 
Arias,  P.  Franciscus,  S.  J.,  in  col- 
legio  triguerensi,  4^9;  script.,  515. 
Arias,  P.  Rodericus,  S.  J.,  laudat 
regimen   P.   Balthasaris  Alvarez, 
16,253. 
Arias  Gallego,  Gundisalvus,   episc. 

carthaginensis,  708. 
Arma  militiae  nostrae,  8o3. 
Armenteros,    secretarius     ducissae 

Parmae,  19. 
Arminiacus  (d' Armagnac),  Georgius, 
cardin . ,  archiepisc .  tolosanus  ,151, 
172,  274. 
Arnedo,  Didacus  de,  episc.  majori- 

censis,  57,  58,  626. 
Arras,  v.  Atrebatum. 
Arta,  opp.,  598. 
Asculum   (Ascoli),   opp.,    449,   ^83; 

episc,  v.  Camajani. 
Astensis  (d'Asti),  M.  Paulus,  464. 
Asti,  opp.,  464,  617. 
Astigi  (Ecija),   opp,,   46;    templum 

Sti.  Aegidii,  298. 
Astrain,  P.  Antonius,  S.  J.,  script., 
ll,3l,33,  104,  III,  114,  129,  165, 
190,  200,  23o,  246,  256,  394,  405, 
437,  449,  451,  460,  486,  509,  510, 
515,  562,  609,  616,  619,  632,  640, 
649,  653,  683,  695,  722,  723. 
Athanasius,  P.,   S.  J.,    in    Gallia, 
^419. 

Atocha,  V.  Matritum. 
Atrebatum  (Arras),  opp.;  episc,  v. 

Richardotus. 
Atria   (Atri),    opp,,    232;    dux,    v. 

Aquaviva,  Jos. 
Auch,  V.  Augusta  Ausciorum. 
Audomaropolis  (Saint  Omer),  opp., 

collegium  S.  J.,  559. 
Augerius   (Auger),   P.  Edmundus, 
S.  J.,  praepositus  provinciae  Aqui- 


902 


S.    FRANCISCI   nORGIAE   EPISTOLAE 


taniae,  ad  castra  vocatus,  et  variis 
negotiis  implexus,  provinciae  re. 
gimen  negligit,  95,  96,  117,260, 
418;  eum  Romam  venire  cupit  Bor- 
gia,  118,  494;  Tolosae  operatur, 
173;  libros  de  sacramentis  scri- 
bit,  3o8;  ab  officio  liberari  petit, 
519.  529-530,  531 ;  poscente  car- 
dinali  Lotharingio,  Metis  concio- 
natur,  558-559,  io3,  175,  3l3,  432, 
433,  435,  453-455,  470,  481,  520, 
523,  567,  605,  639. 

Augusta  Ausciorum  (Auch),  opp., 
261. 

Augusta  Taurinorum  (Torino),  opp., 
117,  118,  427,  612-614,  617,  624, 
652,  671,  674,  677,  686689,  692; 
collegium  S.  J.,  265,  3o6,  389,  523, 
598,  615,  820;  rector,  v,  Gagliar- 
dus,  Achilles. 

AugustaTrevirorum,Treviri(Trier); 
archiepisc,  v.  Eltz. 

Augustinus,  Stus.  doctor,  770,  86t, 

Augustinus,  Stus.  (San  Agustin), 
opp.,  655,656. 

Aureliacum  (Aurillac),  opp.,  215. 

Aureliae  (Orleans),  opp.,  520. 

Auriensis  (de  Orense),  episc,  v. 
Blanco. 

Ausona  (Vich),  opp.,  340. 

Austria,  provincia  S.  J.,  187;  prae- 
positus,  v.  Magius. 

Aux,  V.  Auch. 

Avantianus  (Dawant),  P.  Andreas, 
S.  J.,  rector  collegii  virdunensis, 
170,  171;  collegio  camberiensi 
praeficiendus  censetur,  185;  217, 
355,  418,435,481. 

Avellaneda,  P.  Didacus,  S.  J.,  re- 
ctorcollegii  hispalensis,  ad  Ger- 
maniam  mittitur,  267-268,  3l8, 
333-334,  336,  362,  367,  401,  4o3, 
405,  43o. 

Avendaiio,  P,,  S.  J.,  Barcinone  de- 
sideratur,  336. 

Avenio  (Avignon),   opp.,   56,   118, 


i3i,  170,  274,  286,  298,  354,380, 
38i,  431,  432,  434,  467,  473,  526, 
617,  656;  collegium  S.  J.,  96,  97, 
lo3,  152,  171,  172,  185,  211,  216, 
219,  235, 261 , 265-266, 3o7, 3i3, 387, 
418,  419,  433,  453-455,  470,  471, 
481,  494,  524,  53o,  542,  543,  573; 
rector,  v.  Possevinus;  domus  pro- 
bationis,  568;  avenionenses  cives 
apud  pontificem  de  offensionePos- 
sevini  excusantur,  151. 

Avila,  B.  Joannes  de,  vita  functus, 
115,  184,  i33-i34,  369,  48S. 

Avila,  opp.,  V.  Abula. 

Ayala,  P.  Joseph  de,  S.  J,,  rector 
collegii  barcinonensis,  17,  18,  61, 
68,  89,  155,  160,  i6r,  532;  causas 
offensionis  proregis  in  Societatem 
recenset,  157-161,  2x3-214;  ejusra- 
tio  agendi  in  hoc  negotio  Borgiae 
probatur, 198-199, 225-226, 243-246, 
249-250,  335-336,  365-366;  ab  epi- 
scopo  barcinonensi  laudatur,  341- 
342;  acomite  Aytonae  defenditur, 
353-354;  alteram  theologiae  lectio- 
nem  in  collegio  instituendam  cen- 
set,  359-360. 

Ayora,  opp.,  105,  233. 

Aytona,  comes  de,  v.  Moncada. 

Azaiglia,  P.  Hieronymus,  S.  J., 
collegii  angelopolitani  moderator , 
294,  399,  424,  478,  479,  498,  500, 
5o3,  507. 

Azevedius  (d'Azevedo),  Btus.  Igna- 
tius,  S.  J.,  provinciae  Brasiliae 
praepositus,  ad  Lusitaniam  appul- 
sus,  iter  romanum  differre  jube- 
tur,  23;  media  proponit  ad  Brasi- 
liae  provinciam  augendam,  27  3o; 
Romam  petit,  62,  97;  imaginem, 
reginae  Lusitaniae  tradendam,  a 
Borgia  accipit,  ad  Lusitaniam  per- 
git,  socios  sibi  adsciscit,  112,  Ii3, 
115,  116,  155-156;  232-233,  ad  Lu- 
sitaniam  pervenit,  regem  alloqui- 
tur,  ad  navigandum  se  accingit, 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC   LOCORUM 


9o3 


187-189,  I91-193,  236-237;  jam 
jam  profecturus,  Borgiae  valedi- 
cit,  socios  recenset,  a  rege  pingues 
eleeraosynas  accipit,  3l9-322,  410; 
informationes  de  praecipuis  Patri- 
bus  lusitanis  Borgiae  scribit,  194- 
197;  cardinali  Henrico  litteras  Bor- 
giae  tradit,  222;  a  P.  Anchieta  in 
Brasilia  desideratus,  440,441;  mar- 
tyrum  palmas  cum  sociis  adeptus, 
suffragiis  non  egere  censetur,  551. 

Azevedius  (d^Acevedo),  P.  Petrus 
Paulus,  S.  J.,  studiorum  praefe- 
ctus  Hispali,  405. 

Azor,  P.  Joannes,  S.  J.,  placentini 
collegii  rector  constituitur,  635. 

Azpeitia,  opp.,  lol. 

B 

Badajoz,  v.  Pax  Augusta. 

Bader,  P.  Georgius,  S.  J.,  rector 
collegii  herbipolensis,  611. 

Baetica,  provincia  S.  J.,  a  P.  Suario 
visitatur,  107-109,  486-490,  509, 
518;  187,  367,  384,  406,  443,  476, 
511,  596;  provinciae  praepositus, 
V.  Acosta,  Didac;  Cafias;  Plaza. 

Baeza,  v.  Biatia. 

Bagnorea,  v.  Balnarea. 

Bahab6n,  opp.,  656. 

Bahiade  Todos  os  Santos  (S.  Salva- 
dor),  opp.,  237. 

Bajona  (Bayonne),  opp.,  657,  669, 
670, 682, 

Balmesius  (Balmes),  P.  Joannes, 
S.  J.,  Avenione,  455. 

Balnarea  (Bagnorea),  opp.,  593,  595. 

Balsaraus    (Balsarao),    P.    Ignatius, 
S.  J.,  tirocinio  avenionensi  prae- 
fectus,  56;  in  collegio  turnonensi,- 
153;  ad  sacerdotium  et  professio- 
nem  promovendus,  388,  544. 

Bandini,  campsores,  275,  286,  3l3, 
422. 

Bannegon,  opp.,  674. 

Barado,  Franciscus,  script.,  25. 


Barbara,  Sta.,  martyr,  841. 

Barbara,  filia  Ferdinandi  I,  uxor  du- 
cis  Ferrariae,  539,  580;  vita  fun- 
cta,  721. 

Barbaria,  regio,  32-34,  S^?  128. 

Barcino  (Barcelona),  opp.,  58,  107, 
155,  161,  296,  340,  343-345,  604, 
617,  619,  622-627,  647,  739;  colle- 
gium  S.  J.,  17-18,  157-161,  214, 
23i,  243-246,  250,  335,  341-342, 
353-354,  359-360,  365-366,  598; 
rector,  v.  Ayala;  templum  S.  J., 
sub  titulo  Dominae  Nostrae  de 
Bethleem,  17;  capitulum  cathedra- 
le,  244;  deputationis  domus,  158; 
arx  Monjuich,  .335;  episc,,  v.  Cas- 
sador;  prorex,  v.  Hurtado  de  Men- 
doza,  Didac;  proregina,  v.  Silva. 

Bartholomaeus,  P.,  S.  J.,  collegio 
mauriacensi  praeficiendus  propo- 
nitur,  2l6;Avenione  operatur,  38r; 
Lugdunum  venit,  53l. 

Bartholomaeus,  S.  J.,  magister  in 
collegio  camberiensi,  309. 

Bartholomaeus,  S.  J.,  magister  in 
collegio  perusino,  416,  500. 

BarthoIoma"eus,  S.  J.,  novitius,  flan- 
der,  502. 

Bascara,  opp.,  617. 

Bassus  (ie  Bas),  P.  Jacobus,  S.  J., 
88;  Polancum  adjuvat  in  historia 
Societatis  scribenda,  608. 

Bavaria,  regio,  745. 

Bayonne,  v.  Bajona. 

Bazan,  Alvarus  de,  marchio  Stae. 
Crucis  de  Mudela,  praefectus  clas- 
sis  hispanicae,  264-265,  705. 

Bazas,  opp.,  670. 

Bearne,  princeps  de,  v.  Henricus, 
rex  Navarrae. 

Beaucaire,  opp.,  617. 

Beauvoisin,  opp.,  686. 

Beccari,  P.CamiIIus,S.J.,  script.,  2. 

Belem,  v.  Bethleem. 

Belisarius(Belisario),  S.  J.,  Laure- 
tura  missus,  606. 


904 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


Bellimarense  collegium  S.  J.,  639. 
Belmontanum  collegium  S.  J.,  665. 
Belvis,  opp.,  42;   commendatarius, 

de,  V.  Portocarrero,  Alphonsus. 
Benavente,  comes  etdux,  v.Pimen- 

tel,  Joan. 
Benavides,  Franciscus  de,  comes  V 

de  Santisteban,  46,  50. 
Benavides,  Rodericius  de,  702. 
Benedictus,  Stus.,78o;coenobia  Sti. 

Benedicti,  v.  MonsCassinus;Mons 

Serratus. 
Benedictus,  P.,  S.   J.,  asculitanus, 

294. 
Benedictus,  S.  J.,  parmensis,  in  col- 

legio  lauretano,  475,  483. 
Bentivoglius  (Bentivoglio),   Corne- 

lius,  Ferrariae   duci   charus,  329, 

458. 
Bentomiz,  opp.,  128. 
Bergis,  v.  Walhain. 
Bergomum  (Bergamo),  opp.,  412. 
Bernal,   P.  Petrus,  S.   J.,  aptus  ad 

gubernandum,  514-515. 
,  Bernardus,  S.  J,,  coquus,  ex  Hispa- 

nia  Romam  venit,  693,  697. 
Bertanus,  Guro  (Gurone   Bertano), 

litteras   ducis   Ferrariae    Borgiae 

dat,  379. 
Bescherelle  ,   Ludovicus   Nicolaus  , 

script.,  520. 
Bethencourt,   v.   Fernandez  de  Be- 

thencourt, 
Bethleem,  opp.,  3l9,  320;  interpre- 

tatur  domus  panis,  75. 
Bethleem  (Belem\  opp.,  in  Lusita- 

nia,  410. 
Bezerra,   Joannes,   quaesitor   fidei, 

226,  229,  239. 
Beziers,  opp.,  617. 
Biatia  (Baeza);  opp.,  41;  collegium 

S.J.,512. 
Bibonae  dux,  v.  Luna,  Petrus  de. 
Biedma  Carvajal,  Sancius  de,  et  sa- 

cerdotium  collegio  gandiensi  an- 

nexum,  25,  92,  297,  298,  375,  728. 


Billomum  (Billom),  opp.,  I47,  149, 

152,  235;  collegium  S.  J.,  l38,  170, 

236,  259,  260,  2S7,  3i2,  355,  388, 

419,  431,  521;  rector,  v.  Denysius; 

Roilletus,  Guido. 
Bisciolius (Bisciola),  P.  Laelius,  S.  J. , 

Forolivium  missus,  427. 
Biturigae  (Bourges),  opp.,  674. 
Blanco  de  Salcedo,  Franciscus,  episc. 

auriensis  et  postea    malacitanus, 

collegii  malacitani  conditor,   190, 

476,  477,  633,  634. 
Blasius,  Stus.,  73l. 
Blasius  (Biagio),  magister,  S.  J.,  in 

provincia  romana,  421. 
Blasius,  S.  J.,  deaurator,  Senis,  566. 
Blasius  (Blas),  P.  Alphonsus,  S.  J., 

in  Brasilia,  441. 
Blesae  (Blois),  opp. ,  curia  regis  Gal- 

liae,  669-671,  674,  684. 
Blondus  (Biondi),  P.  Joseph,  S.  J., 

rector  collegii  catacensis,  502,541, 

550. 
Bobadilla,  P.  Nicolaus  Alphonsus  de, 

S.  J.,  271. 
Bolaiios  quidam,  685. 
Bold6,  P.  Franciscus,  S.J.,  procura- 

tor  Aragoniae,  socius  itineris  Bor- 

giae,  596. 
Bolea,  Bernardus  de,   vicecancella 

rius  Aragoniae,  araicus  Societatis, 

.158,  159.  162,  244,245. 
Boluduy,  tribus  (taa)  mauriscorum, 

51- 
Bonellus(Bonelli),  Michacl,  cardina- 

lis  Alexandrinus,  a  Pio  V  legatus 
ad  Hispaniam,  581-585,  592;  aBor- 
gia  laudatur,  595;  Capriolam  venit, 
6o3;  Bononiam  et  Mutinam  attin- 
git,  6o3,  605;  a  duce  Ferrariae  ex- 
cipitur,  605;  inde  Parmam,  Senas 
et  Florentiam  venit,  601,  605,  609- 
611;  V.  Borgia,  Stus.  Franciscus; 
a  rege  Hispaniae  honorificeexcipi- 
tur,  620,  628,  629,  636-637;  a  ma- 
ximo  praeceptore  Castellae  splen- 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC  LOCORUM 


905 


dide  tractatur,  622;  Montem  Serra- 
tum  et  Valentiam  contendit,  626, 
627;  Valentiae  concioni  Borgiae 
assistit,  628;  Matritum  pervenit, 
in  coenobio  de  Atocha  sacrum  fa- 
cit,  628;  in  Lusitaniam  pergit,  642, 
647;  a  rege  Lusitaniae  honoratur, 
648;  Matritum  revertitur,  Toleti 
festo  Natalis  Domini  sisfit,  654; 
Matriti  regem  invisit  et  Burgos 
proficiscitur,  654,  656;  Mirandam, 
Victoriam,  Tolosam  pertransiens, 
Bajonam  venit,  660-662;  ad  Gal- 
liae  curiam  perventus,  frustia  ne- 
gotium  sibi  commissum  reginae 
commendat,  669,  670;  Lugdunum 
pervenit,  ubi  magnifice  a  catholi- 
cis  honoratur,  674,  675;  Augustam 
Taurinorum  proficiscitur,  677. 

Bonfantibus  (Bonfanti),  Hieronymus 
de,  canonicus,  616. 

Bonilla,  opp.,  223,  276. 

Bonis,  P.  Emerius  de,  S.  J.,  416; 
rector  collegii  foroliviensis,  427: 
Florentiam  mittendus,  449;  Senas 
et  Interamnam  successive  destina- 
tus,463,  479,  483,492,497-498,502. 

Bonitus  (Bonito)  quidam,  542. 

Bononia  (Bologna),  opp.,  70,  102, 
458,491,  496,  504,  603,607-610, 
614,  733;  collegium  S.  J.,  217,  615, 
616. 

Bonus  Conventus  (Bonconvento), 
OPP-,  595,  597,600. 

Borbonius  (de  Bourbon),  Carolus, 
cardinalis,  archiepisc.  rotomagen- 
sis,  a  summo  Pontifice  Possevi- 
num  defendere  jubetur,  170;  co3- 
legium  Societatis  instituere  vult, 
218,  261-262,  286,  520;  266,  274, 
289,   3o8,  522,  670,  674. 

Borbonius  (de  Bourbon) ,  Ludovi- 
cus  II,  dux  de  Montpensier,  colle- 
gium  S.  J.  in  sua  ditione  erigere 
cupit,  574,  575. 

Bordeaux,  v.  Burdigala. 


Bordentius,  P.  Jacobus,  S.  J.,  Cam- 
beriaci  aegrotat,  i3l;  vita  fun- 
ctus,  259-260;  172. 

Bordon,  v.  Scipio. 

Borgia  (de  Borja),  Alphonsus,  filius 
Sti,  Francisci,  60,94, 177,  279-280, 
344. 

Borgia  (de  Borja),  Alvarus,  v.  En~ 
riquez  de  Almansa,  Alvarus. 

Borgia   (de   Borja),   Carolus,  dux  V 
Gandiae,  filius   Sti.  Francisci,  l3, 
829,  83o;  canonicum  Villalon   Ro- 
mam  mittit,  24-27;  ejus   substan- 
tia  augetur,  munera  mittit  paren- 
ti,   matrimonium  primogeniti  pa- 
rat,  25-26;  mauriscorum   agitatio- 
nes  timet,  92;  litibus  affligitur,  93, 
94,  105;  eleemosynam  collegio  ro- 
mano   dare  rogatur,  I06-107;  Ca- 
stellionedomum  sibiaedificat,l77, 
233-234;  de  cruce  litium   fortiter 
perferenda  a  charo  parente  mone- 
tur,  179-180;  gaudet  magistros,  pro 
collegio  gandiensi  postulatos,  sibi 
concessos  fuisse,  295;    collegium 
gandiense   provehit,  296,  297;  ae- 
grotat,  345;  imaginem,  a  suo  pa- 
rente   dono  datam,   accipit,  346; 
Gandiae   urbem  contra  mauricos 
incursus  munit,  347,350;  cum  du- 
ce  segobricensi  reconciliatur,  348- 
349;   comitatum   Olivae  per  litem 
sibi  vindicat,  168,  350;  de  itinere 
Borgiae   monetur,  582;   de  morte 
chari  parentis  litteras  accipit,  710- 
711;   Polanco   et   Societati   suum 
amorem   testatur,    724-725,   727- 
728. 
Borgia   (de   Borja),  Ferdinandus,  fi- 
lius   Sti.  Francisci,  Valentiae  de- 
git,  94;    ad  curiam   regis   profici- 
scitur,  177;  ad  bellum  granatense 
copias  jussu  regis   colligit,  248;  a 
rege   P.  Francisco  obviam   mitti- 
tur, 619-621. 
Borgia  (de  Borja)   et  Oriaz,   Franci- 


go6 


S.   FRANCISCI   HORGIAE   EPISTOLAE 


sca,  filia  Joannis,  virgo  religiosa, 
in  coenobio  matritensi,  167,  168. 
Borgia  (de  Borja),  Stus.  Franciscus, 
praepositus  generalis  tertius  So- 
cietatis  Jesu. 

I.— BORGIA  ET  QUAEDAM  SINGULA- 
RITER  SIBI  PROPRIA.—  Virtutes. 
Sensa  spiritus.  Amorem  Dei  fre- 
quenter  poscit,  yiy;  vulnerari  cum 
Christo  cupit,  732;  pro  Christo  mo- 
ri  exoptat,  771,  772,  774,  Sii,  834; 
crucis  Christi  amore  percitus,  73o- 
732,  735,  737,  741,  742,  750,  752, 
769,  77^  774,  776,  783,  785,  8o3, 
804,  812,  8i3,  833,  835,  837,  842, 
846,  850,  851,  856,  866,  867,  869; 
SS.  Nominis  Jesu  et  Societatis 
amantissimus,  710,  887;  Christi 
verba  Societati  applicat,  801 ;  sen- 
sa  sublimia  de  anima  Christi  in 
sua  conceptione  promit,  7^9-740, 
754;  ad  Palaestinam  peregrinus 
ire  cupit,  770,  771;  SS.  Euchari- 
stiam  frequenterMnvisit;  sensa  de 
hoc  mysterio,  740,  741,  744,  745, 
747»  75^5  755;  sacrae  hostiae  con- 
tactus,  731,  732;  sacrum  primo 
mane  litare  statuit,  769;  praxis  de- 
vote  litandi,  a  Borgia  usurpata, 
792,  804;  sacramentum  in  suppli- 
catione  defert,  83o;  Deiparae  stu- 
diosus,834,  835,  839-842,  S44,  849, 
851-853,  866,  870,  873,  883,  885, 
886;  Lauretum  ire  decernit,  gra- 
tias  Virgini  de  acceptis  beneficiis 
relaturus,  88,  90-91;  Lauretum  fe- 
bricitans  profectus,  a  febre  libera- 
tur,  99;  voto  se  adstringit  invisen- 
di  aedem  lauretanam,  illudque 
jamjam  moriturus  adimplet,  709, 
712,  7i3,  716,  719.  768,  880;  pa- 
triae  coelestis  desiderio  ardet,  22, 
710;  officium  divinum  in  templo 
recitat,  83^,  842;  ad  Deum  quomo- 
do  accedendum,  docet,  733;  socios 
itineris  ad  assidue  orandum  per- 


movet,  595-596;  septem  ecclesias 
Urbis  lustrat,  826;  sacras  expedi- 
tiones  Deo  enixe  commendat,  859; 
centies  genuflectit  ad  exemplum 
Sti.  Jacobi,  854;  imagines  sacras 
in  Hispaniam  defert,  604;  a  sancto 
Maurelio,  martyre,  in  sua  aegrota- 
tione  allevatur,  694;  sanctorum 
invocationes  frequentat,  734,  7^5; 
SS.  angelorum  cultui  addictus, 
771,  835,  852;  novum  breviarium 
recitare  incipit,  883;  ad  tirocinium 
Sti.  Andreae  secedit,  859;  charita- 
te  erga  socios  flagrat,  l,  4-6,  104, 
581-583,  618-619;  pro  comitiis  ad 
praepositum  generalem  eligendum 
Deum  obsecrat,  784,  785;  Societa- 
tem  ejusque  provincias  frequenter 
Deo  commendat,  773,  790-792, 
795-797,  800-802,  827,  832,  836, 
841,  842,  844,  848,  851,  854-859, 
860,  S62,  863,  868,  872,  873,  883; 
novitios  S.  J.  amore  praecipuopro- 
sequitur,  795,  Sl3;  pro  suis  ovi- 
bus  immolari  cupit,  S50,  858,  863, 
887;  Societatis  homines  velut  oves 
occisionis  contemplatur,  770;  So- 
cietatis  triumphantis  choro  sese 
adjungit,  800;  animarum  zelo  ar- 
det,  2-3,  55,  56,  7I;  Romam  dili- 
git,  616;  pro  cunctis  nationibus 
orat,  736;  defunctos  precibus  et 
suffragiis  adjuvat,  777;  charitatem 
erga  proximos  saepe  in  suis  litte- 
rispandit,  155»  77^ ,  785,  7^8;  ma- 
gnanimum  erga  eos,  qui  eum  affli 
xerunl,  se  praebet,  788;  demissio" 
nis  animi  plura  exempla  profert, 
IC4,  112,  584,  742,  746,749,  755, 
760,  763,  766,  793-795,  797-800) 
83o,  850,  852,  855;  galerum  ru- 
brum  rejicit,  8^3;  obedientem  se 
praebet  erga  summum  pontificem, 
6o3,  681;  ad  Tndiam  ire  paratus, 
785,  873;  prudentia  eximius,  55, 
61 1;  perfectionem  in  singulis  ope- 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM  AC  LOCORUM 


907 


ribus  attingere  studet,  ySl,  741; 
oculos  suos  ceterosque  sensus  re- 
formare  nititur,  83i;  officio  prae- 
positi  generalis  liberaricupit,  53o, 
781,  860,  876;  vel  bene  regere  So- 
cietatem,  vel  e  vivis  eripi  saepe 
poscit,  792,   7q3,   806,  812,  826, 
827,  835,  836,  851,  853,  857,  863, 
868,  875;   natalitium   suum  diem 
colit,  775;    in  Societate  mori  po- 
stulat,  779;  vota  simplicia  Societa- 
tis  emittit,  743;  professionem  nun- 
cupat,  73o,  815;  vota  religiosa  ser- 
vare  cupit,  73i,  740;  regulas  S.  J. 
meditatur ,    earumque    observan- 
tiam  flagitat,  757-759,  784;  Socie- 
tatem   ingreditur,    786;   scrupulis 
angitur,  792,  796;  suae  vocationis 
frequenter  meminit,  824;  virtutes 
in  constitutionibus  contentas  pe- 
tit,  825. 
Valetiido.  Itinera.  Varia. — Adversa 
saepe  Borgia   utitur   valetudine , 
24,  67,  543,  835,  857,  879,  880;  me- 
lius  valet,   551,  576;  nimia  cibo- 
rum  abstinentiavaletudinem  suam 
labefactat,  unde  flatibus  aliisque 
molestiis  affligitur,  345,  618,  869; 
Gandia   Romam    petit,  7^0,  764- 
765;  Roma  in  Hispaniam  conten- 
dit,  731 ;  ex  Catalaunia  Gandiam 
proficiscitur,   739;   in  curia  regis 
Hispaniae   divexatus,    ad   Lusita- 
niam  recedit,  736,  843;  Ebora  ad 
Stum,  Felicem  transit,  667;  ex  I.u- 
sitania  Romam  confugit,  775,  802," 
839,  883;  Tusculum  divertit,  118- 
119,  835;  Romam  revertitur,   186, 
770;   cum   legato   ad   Hispaniam, 
Galliam   et  Lusitaniam  a  Pio   V 
mittitur,  58 1;  Senas  pervenit,  600; 
Florentiam  attingit,  601,  605;  inde 
Mutinam,  Parmam  et  Ferrariam 
ubi  honorifice  recipitur,  605,  609, 
610,  615;   Alexandriam  et  Augu- 
stam  Taurinorum  venit,  610,  612, 


6l3;  Avenionem,  Montem  Pessula- 
num  ,  Narbonam  ,  Perpinianum  , 
Gerundam  et  Barcinonem  pertran- 
sit,6l7,6i9;Barcinonequatuordie- 
bus  immoratur,  622;  difficilem  ibi 
controversiam  coraponit,  626;  ad 
Montem  Serratum  ascendit,  623, 
624;  Tarraconem  attingit,  627;  Der- 
tusam  venit,  627;  inde  Villam  Re- 
giam,  Saguntum  et  Stum.  Michae- 
lem  a  Regibus  se  confert,  627-628; 
honorifice  exceptus  Valentiae,  in 
templo  cathedrali  concionatur ,  628; 
Valentia  Matritum,  per  aliam  viam 
ac  legatus,  it,  et  Villaregii  tiroci- 
nium  invisit,  629;  Matriti  honori- 
fice  receptatus,  628,  629;  negotia 
in  curia  regis  gerenda  bene  ce- 
dunt,  63l,  639,  641,  652;  Borgia  in 
itinere  ad  Lusitaniam  legatum 
praecedit,  63^,  639,  641,  642;  gesta 
in  Lusitania,  647-654;  Matrito   in 

•  Galliam  pergit,  655;  ad  curiam  re- 
gis  Galliae  pervenit,  669,  670,  673, 
674;  per  nives  et  glacies  iter  facit, 
674;  febre  molesta  corripitur,  607, 
650,  652,  686,  687;  lectica  in  itine- 
re  vehitur,  608,  687,  688;  Lugdu- 
num  pervenit,  674,  675;  inde  disce  ■ 
dit,  677,  686;  Augustam  Taurino- 
rum  proficiscitur,  677;  aegrotat  in 
Sabaudia,  686;  a  duce  optime  cu- 
ratur,  687;  melius  se  habet,  689, 
697,  700,  701;  in  febrem  denuo  in- 
cidit,  705,  707;  Ferrariam  per  flu- 
men  venit,  692;  Romam  moribun- 
dus  pervenit,  710,  712,  714,  716, 
719;  bene  filiis  precatur,  710;  Pa- 
trum  et  fratrum  romanorum  con- 
spectulaetatur,  714;  ad  mortem  se 
praeparat,  pie  moritur,  719-721, 
885;  ejus  effigies  depingitur,  71I; 
pulmones  sanie  consumptos  ha- 
buisse,  post  mortem  deprehendi- 
tur,  714,  721;  facultas  audiendi 
confessiones  ei   collata ,    559-560 ; 


9o8 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


ejus  opuscula,  Matritummissa,  ap- 
probantur,  634,  673;  diarium  medi- 
tationum  scribit,  729-887;  medita- 
tiones  in  evangjelia  lucubrat,  741, 
766,  S59. 
II.— BORGIA  ET  SOCIETAS  JeSU.— 
Comint(nia. —Epistolam  egregiam 
de  mediis  conservandi  et  augendi 
spiritum  nostrae  vocationis  uni- 
versae  Societati  scribit, 71-87,  2o3, 
886;  constitutionum  Societatis,  ob- 
servantiae  studiosus,  73,  78,  120; 
congregationum  decreta  servari 
enixe  curat,  1S2,  255;  caritatem 
et  concordiam  inter  nostrates  fo- 
vet,  et  pacis  perturbatores  e  So- 
cietate  dimittit,  91,  l32,  148;  no- 
vitiorum  rectam  institutionempro- 
movet,  74-75,  496-497;  schola- 
sticorum  formatio  qualis  esse  de- 
beat,  docet,  12,  76-77;  rectae  ad- 
ministrationis  curam  habet,  95,96; 
in  Societate  tuenda  vigilantissi- 
mus,  120;  actiones  scaenicas  in 
collegiis  raro  et  caute  agendas 
censet,  229,  2^9;  preces  et  sacra 
ad  intentionem  generalis  perpetuo 
offerenda  instituit,  536-537,  542; 
provinciales  de  nonnullis  rebus, 
ad  confessarios  spectantibus,  mo- 
net,  552-553;  laicos  non  nisi  octa- 
vo  quoque  die  sacram  euchari- 
stiam,  ex  regulae  mandato,recipe- 
re  jubet,  548;  Natalem  vicarium  et 
administratorem  bonorum  Socie- 
tatis  constituit,  586-592;  procura- 
toribus  Romam  missis  respondet, 
593;  pensionem  poenitentiariae 
assignatam  non  admittendam  cen- 
set,  614;  servanda  circa  litteras 
annuas  statuit,  625;  Natalis  dili- 
gentiam  in  regimine  Societatis 
laudat,  626;  varia  de  rebus  et  per- 
sonis  Societatis  eidem  committit, 
646;  Gregorio  XIII  gratulatur  de 
sua  electione,  et  obedientlam   to- 


tius  Societatis  eidem  offert,  696; 
ad  comitia  generalia  pro  electione 
praepositi  generalis  electores  con- 
vocat,  780;  pontificem  cum  Sal- 
merone  adit,  comitiisque  bene  pre- 
cari  eum  poscit,  789;  praepositus 
generalis  eligitur,  789;  exhortatio- 
nes  circa  regulas  habere  statuit, 
794;  visitatores  ad  provincias  mit- 
tit,  817,  820;  consultationes  de  re- 
gulis  habet,  818;  vicarius  genera- 
lis  eligitur,  846. 

Particiilaria  provinciarum  et  colle- 
giorum. — Italiae:  eleemosynas 
pro  templo  romano  a  principibus 
virisposcit,90, 120,657;  instructio- 
nem  Rodericio,  ad  classem  misso, 
tradit,  54-57;, eidem  frequenter  de 
rebus  provinciae  romanae  scribit; 
V.  Rodericius,Christophorus;duos 
Patres  Spoletum,  de  collegio  po- 
stulato  exploraturos,  mittit,  13^; 
conditiones  proponit,  T42;  Tuscu- 
lanum  gymnasium  deserere  sta- 
tuit,  178;  ad  suam  provinciam  re- 
dire  Rodericium  jubet,  212;  colle- 
gium  Atriaenondum  instituendum 
existimat,  232;  collegium  poeni- 
tentiariae,  jussu  Pii  V,  Romae 
erigit,  356-^57,  371-373,  375;  So- 
cietatem  ab  hoc  onere  liberare  ni- 
titur,  371,  3^3;  sex  sacerdotespoe- 
nitentiariae  addicit,  414-415;  theo- 
logos  ex  Hispania  Romam  mitti 
curat,  625;  collegia  et  domos  ro- 
manas  per  se  vel  per  alios  invisit, 
453,881. 

Hispaniae,  Lusitaniae  et  Indiarum: 
goano  coUegio  aptum  rectorem 
procurat,  2,  7;  episcopos  in  regio- 
nibus  Christo  lucratis  assignari 
providet,  3;  summo  pontifici  ne- 
cessitates  Aethiopiae  pandit  et  re- 
media  poscit,  5,  8;  de  collegii  bar- 
cinonensis  fundatione  monetur, 
fundatorum  privilegiaMariae  Man- 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC  LOCORUM 


909 


rique  de  Lara  offert,  17-18;  colle- 
gii  gandiensis  negotia  promovet, 
25,  26;  fundationem  collegii  majo- 
ricensis  procurat,  57-5S;  provin- 
ciae  baeticae  inspectorem  mittit, 
107-109,  V.  Suarius,  Joannes;  col- 
legium  segurense  admittere  roga- 
tur,  114;  provincialibus  Hispaniae 
litteras  dat  ut  socios  P.  Azevedio 
adjungant  ad  Brasiliam  traducen- 
dos,  115-II6;  prudentissiraa  no- 
stratibus  monita  circa  rationem 
agendi  cum  principibusLusitaniae 
tradit,  1 19-120;  seguntini  collegii 
institutionem  admittit,  145;  colle- 
gium  septimancense  relinqui  ju- 
bet,  165;  socios,  Orani  versantes, 
ad  domos  Societatis  revocat,  182; 
Bonillae  collegium  rejicit,  223;  no- 
men  Sti.  Ildephonsi,  domui  toleta- 
nae  impositum,  approbat,23o,  23l; 
collegia  caravacense  et  segurense 
acceptat,  255;  falsos  rumores,  de 
spiritu  Societatis  seminatos,  non 
facile  admittit,  et  informationes 
poscit,  289;  causam  Societatis  eni- 
xe  et  prudenter  defendit  Toleti  et 
in  Florida,  449-452, 466;  provincia- 
les  de  suo  proximo  itinere  ad  Hi- 
spaniam  et  Lusitaniam  monet,58i, 
592-593;  socios  ad  novam  Hispa- 
niam  mittit,  63l,  632;  collegium 
malacitanum  acceptat,  633-634; 
collegii  matritensis  fundationem 
promovet,  63^;  scholas  grammati- 
cae  in  collegio  Juliae  Optae  non^ 
admittendas  statuit,  640-641 ;  com- 
plutenses  socios  invisit,  642;  visi- 
tatores  provinciisHispaniaeet  Lu- 
sitaniae  assignat  ,  642 ;  Aegidio 
Gonzalez  committit  ut  instrumen- 
tum  admissionis  collegii  legionen- 
sis  perficiat,  648-649;  fundationem 
ratam  habet,  658-660;  domus  pro- 


bationis  Villagarciae  institutionem 
acceptat,  658;  prudenter  in  nego- 
tio  toletanae  domus  et  in  omni- 
bus,quae  ad  utramque  potestatem 
spectant,  procedi  cupit,  661-662, 
672;  collegium  murciense  artium 
lectione  augere  rogatur,  708-709; 
commissarius  Hispaniae  a  Natali 
nominatur,  747-748. 
GalliaeetGermaniae: quinque  socios 
cum  exercitu  pontificis  ad  Galliam 
mittit,  70-71;  Mercurianum  in- 
spectorem  provinciarum  Galliae 
nominat,  eidemque  frequentes  in- 
structionesde  rebusGalliae  raittit, 
V.  Mercurianus,  Everardus;  preces 
et  sacra  pro  Gallia  offerri  jubet, 
219,  260;  nova  subsidia  operario- 
rum  et  magistrorum  Galliae  pro- 
vinciis  mittere  promittit,  219;  col- 
legium  rotomagenseacceptat,con- 
ditionesMercurianoscribit,262;de 
collegio  turnonensi  informationes 
poscit,  287;  charitatem  inter  colle- 
gia  parisienseetalia  fovet,  419;  se- 
minaria  theologiae  etphilosophiae 
in  provinciis  Galliae  constitui  cu- 
rat,  471;  quemdam  e  Societate,  ve- 
ste  serica indutum,  Parisios  ingres- 
sum  fuisse  miratur,  480;  Mercuria- 
num  Romam  redire  exoptat,  493, 

567-568,  570-571,  573-575;  de  mu- 
tandis  provincialibus  et  rectoribus 
Galliae  eum  monet,  548-549;  dota- 
tionem  collegio  parisiensi  impetra- 
ri  per  nuntium  apostolicum  curat, 
674, 675;  res  Societatis  in  Gallia  Na- 
tali  comraendat,  675;  conditiones 
pro  collegii  duacensis  fundatione 
impositas  admittere  rogatur,  14-15; 
sacerdotium  collegio  vilnensi  per 
regem  Poloniae  applicari  curat,6o9, 

in.  -BORGIA  ET  SOCII  ALIOUI  SINGU- 

LATIM  *. — Patriarcham  Oviedum 


*     Plura  de  his  et  aliis  sociis  videantur  sub  eorum  nominibus. 


gio 


S.    FRANCISCI  BORGIAE    EPISTOLAE 


litteris  amorein  spirantibus  con- 
solatur,  4-6,  270-272;  Azevedii  ad- 
ventu  ex  Brasilia  laetatur,  23;  plu- 
res  eidem  socios  adjungi  curat, 
231-232;  Stradam,  animo  despon- 
dentem,  ad  concionandum  paterna 
charitate  adhortatur,  104;  Mercu- 
rianum,  Galliam  lustrantem ,  ne 
in  pericula  se  conjiciat,  saepe  mo- 
net,  117,  154;  Maldonatum,  ut  vi- 
res  reficiat,  ab  onere  legendi  theo- 
logiam  uno  anno  liberat,  144;  Arao- 
zio,  de  vita  activa  vel  contempla- 
tiva  amplectenda  sciscitanti,  opti- 
me  respondet,  175-176;  Turriano 
teneri  amoris  testimonia  praebet, 
l63;  Christophorum  de  Mendoza, 
ad  Italiam  redire  cupientem,  ad 
perfectionis  religiosae  studium  sua- 
viter  adhortatur,  180-181;  Busta- 
mantiura  litteris  amicis  de  non 
admittendis  parvis  collegiis  mo- 
net,  ejusque  in  architectura  peri- 
tiam  laudat,  animadvertens  tamen 
ne,  inconsultis  provinciarum  mo- 
deratoribus,  aliquid  moliatur,  254- 
256,  259;  Gerardum  captivum  con- 
solatur,  ejusque  libertatem  procu- 
rat,  273,  274;  V.  Gerardinus,  Ge- 
rardus;  Petrum  Domeneccum  Ora- 
no  revocat,  314;  Azorium  coUegio 
placentino  praeficit,  635;  Anto- 
nium  de  Padilla  Societati  adjun- 
git,  680. 

IV.— BORGIA  ET  VIRI  ALIQUI  EXTER- 

Nl.  — Pii  V,  P.  M.,  laudes  episcopo 
cordubensi  scribit,  209;  valetudinis 
ejusdem  pontificis  sollicitus,  Ro- 
dericio  eum  invisere  commendat, 
595-596;  ducem  Ferrariae  cum  eo- 
dera  Pio  V  reconciliare  nititur, 
328-33o,  379,  457-458;  eumdem 
pontificem  de  foedere  contra  tur- 
cas  alloquitur,  569;  ad  ducem  Sa- 
baudiae  cum  litteris  fidem  facien- 
tibus  proquodam  negotio  mittitur, 


671 ;  a  Gregorio  Xlll  litteras  amo- 
re  plenas  accipit,  703-704;  regi 
Hispaniae  Philippo  observantiae 
et  veri  amoris  plura  testimonia 
praebet,  ab  eodemque  vicissim  si- 
milia  argumenta  accipit,  207-208; 
337-340,  361-364,  367-368,  374, 
429-430,  577,  620-621,  623-624, 
644-645,  684-685;  ab  imperatrice 
Maria  litteras  habet,  5^2;  a  Catha- 
rinaMedicaea  honorifice  excipitur, 
670;  imaginis  B.  M.  Virginis,  a 
S.  Luca  depictae,  exemplum  Ca- 
tharinae,  reginae  Lusitaniae,  mit- 
tit,  112,  Ii3,  237,  ejusdem  Cathari- 
nae  quondam  ephebus ,  gaudet 
Joannem,  suum  filium ,  ejusdem  ob- 
sequioaddictumesse,  112,163,248; 
de  suo  in  Lusitaniam  itinere  eam 
docet,  585;  plures  ab  eadem  litte- 
ras,amoris  testes,  accipit,  633-669, 
691,699;  adregemSebastianum  lit- 
teras  per  Azevedium  dat,  192;  ejus- 
dem  matrimonium  cum  Margarita 
Valesia  enixe  procurat,  3l6-3l7;  v. 
Sebastianus  ;  regum  Lusitaniae 
amantem  se  exhibet,  585;  Joannis 
Austriaci  res  Societatis  precibus 
commendat ,  677,  68 1 ;  Roderico  G6- 
mez  de  Silva  frequentia  amoris  et 
benevolentiae  signa  praebet,  241- 
242,247,290;eidemdefoedere  con- 
traturcasfeliciter  procurato  gratu- 
latur,  568-569;  Carolo,  filio,  duci 
Gandiae,  variis  litteris,  muneribus 
et  documentis  paternam  dilectio- 
nem  demonstrat,  24-27,  105-107, 
179-180,346;  Joanni,  filio  suo,  cum 
regis  Hispaniae  legatione  ad  Lusi- 
taniam  misso,  spiritualia  monita 
tradit,  21-22;  eidem  Alvarum  Ca- 
strium  commendat,  167;  ut  de  re- 
bus  legationis  eumdem  Borgiam 
moneat,  eum  rogat,  575-576;  Al- 
phonsum,  filium,  puerum,  in  pala- 
tio    gandiensi  concionari  jubet , 


INDEX   PERSONARUM,    RERUM  AC   LOCORUM 


911 


280  ;  magistro  Montesiae  ,  fratri 
suo,  ob  victoriam  in  Africade  mau- 
ris  obtentam  gratulatur,  181-182; 
Mariae  Manrique  de  Lara,  collegii 
barcinonensis  fautrici  eximiae  , 
imaginem  mittit,  18;  pulchras  ei- 
demlitteras  in  gratiarumactionem 
de  sacraveste,ab  eadem  acu  picta, 
et  Borgiae  dono  data,  scribit,  53l- 
532;  Marco  Antonio  Columnae  in 
spiritu  prodesse  nititur,  et  litteris 
commendatitiis  et  gratulationibus 
suam  eidem  benevolentiam  saepe 
aperit,  63-64,  45^,  63^,  648;  car- 
dinali  Borromaeo  obsequentissi- 
mum  se  praebet ,  eidemque  ,  de 
periculo  mortis  liberato,  gratula- 
tur,  67,  251,  528;  cardinalem  Hen- 
ricum,  principem  Lusitaniae,amo- 
re  eximio  prosequitur,  97, 280-281 ; 
Eleonoram  Mascareniam  de  suo 
ad  aedem  lauretanam  itinere  et  de 
aliis  rebus  amanter  docet,  99-100; 
cardinalem  Farnesium,  qui  magni- 
fice  legatum  pontificium  seque  Ca- 
prarolaehospitatus  est,perP.Men- 
dozam  salutat,  eique  gratias  agit, 
594;  eumdem  cardinalem  de  sui 
itineris  laboribus  et  de  sua  aegro- 
tatione  certiorem  facit,  692;  cardi- 
nali  Urbinati,  poscenti  ut  nostrates 
sacris  Laureti  inserviant,  morem 
gerit,  673;  ducem  Ferrariae  et  so- 
cios,  in  ea  urbe  degentes,  in  flagel- 
lo  terrae  motuum  consolatur,  ^38- 
540;  cardinali  Granvellano  de  mu- 
nere  proregis  Neapolis  eidem  col- 
lato  gratulatur ,  576 ;  cardinalem 
Spinosam  de  proximo  suo  in  Hi- 
spaniam  adventu  certiorem  facit, 
583-584;  proregem  Catalauniae, 
Patri  Ayalae  infensum,  placareni- 
titur,  198-199;  duci  parmensi  de 
sumptuoso  hospitio  sibi  parato  gra- 
tum  se  praebet,  6io;  ducissam  de 
Alburquerque  rogat  ne  dapes  ex- 


quisitas  nostratibus  mittat,  257; 
eidem  morem  gerit,  P.  Gurream 
Mediolani  consistere  jubens,  578- 
579;  grati  animi  sensa  marchioni 
Stae.  Crucis  litteris  consignat  ob 
benevolentiam  nostratibus  in  clas- 
se  exhibitam,  264;  Petro  Menen- 
dez  de  Aviles  gratias  a  summo 
pontifice  impetrat,  suamque  de 
Floridae  expeditione  et  de  col- 
legio  habanensi  sententiam  expo- 
iiit,  571-573;  magistri  Avilae  deces- 
su  Deum  glorificatum  fuisse  testa= 
tur,  184;  Antonium  de  Acosta,  So- 
cietati  nomen  dare  exoptantem, 
non  admittit;  magna  tamen  chari- 
tate  eidem  habitationem  in  domi- 
bus  Societatis  offert,  200-204,  278; 
Franciscae  Manjon  suffragia  fun- 
datorum  promittit,  256;  sororem 
ducis  de  Medinaceli  aegrotantem 
consolatur,  63o;  Joannam  Arago- 
niam  de  suo  in  Hispaniam  itinere 
monet,  636-637. 

Borgia  (de  Borja),  Franciscus,  ne- 
pos  Sti.  Francisci,  marchio  de 
Lombay,  26,  94,  106,  346;  regimen 
ducatus  a  patre  accipit,  180;  Joan- 
nam  de  Velasco  uxorem  ducit,  234. 

Borgia  (de  Borja),  Joanna,  v.  Enri- 
quez  de  Almansa. 

Borgia  (de  Borja)  et  Oiiaz,  Joanna, 
filia  Joannis,  virgo  religiosa  in 
coenobio  matritensi,  167,  168, 

Borgia  (de  Borja),  Joannes,  avus  Sti. 
Francisci,  379, 

Borgia  (de  Borja),  Joannes,  filius 
Sti.  Francisci,  in  curia  regis  Hi- 
spaniae,  l3;  novum  breviarium,  a 
suo  parente  missum,accipit,  illud- 
que  procurat  in  Hispania  admitti, 
21-22,  220;  domus  Loyolae  domi- 
nus,  loi;  legatus  regis  Hispaniae 
in  Lusitania,  l63,  166-167,  177, 
238,  243,  247-249,  276-277,  292, 
315-316,575-576,668,  6S5,  691;  a 


912 


S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


suo  parente  de   proximo  ejusdem 
itinere    in    Hispaniam    monetur , 

584-585. 

Borgia  (de  Borja),  Lucretia,  soror 
Joannis  Borgiae,  avi  Sti.  Franci- 
sci,  379. 

Borgia  (de  Borja),  Galcerdn  ,  Petrus 
Ludovicus ,  magister  Montesiae , 
22,  i83;  victoriara  de  mauris  re- 
portat,  181-182;  Patres  Societatis 
ad  Hispaniam  remittere  rogatur, 
185;  Orani  gubernator,  204-206, 
314-315,  604;  in  carcerem  conjici- 
tur,  706. 

Borgia  (de  Borja),  et  Castro  Pin6s, 
Philippus  Emmanuel,  frater  Sti. 
Francisci ,  Orani  degit ,  182,  3X5, 
349. 

Borgia  (de  Borja) ,  Thomas ,  pater 
Sti.  Francisci,  Roraam  eum  co- 
mitatur,  692,  706. 

Borgognonius  (Borgognon),M.Clau- 
dius,  S.  J.,  Turnonem  missus, 
185. 

Borgognonius  (Borgognon),  P.Joan- 
nes,  S.  J.,149,  152,  153,  185,  219. 

Borgo  San  Donnino,  opp.,  616. 

Borriol,  opp.,  627. 

Borroraaeus  (Borromeo),  Carolus, 
cardin.,  archiepisc.  mediolanen- 
sis,  poenitentiarius  maximus,  12I; 
— et  dux  de  Alburquerque,  208;  a 
morte  sibi  intentata  mirabiliter 
liberatur,  251;  Laproniam,  e  So- 
cietate  dimissum,  Borgiae  cora- 
raendat,  252;  P.  Palraium  Medio- 
lani  sistere  cupit,  528;  collegii  et 
domus  mediolanensis  S.  J.  fau- 
tor,  698;  356,  372,739,767,811, 
820. 

Botero  quidam,  217. 

Bourges,  v.  Biturigae. 

Bourgoin,  opp.,  686. 

Boxadors,  Joannes  Ludovicus,  ami- 
cus  Societatis,Barcinone,  157, 243, 
336. 


Brasilia,  provincia  S.  J.,  23,  27-3o, 
62,  115,  116,  155,  156,  188,  192, 
193,  197,  232,  236,  237,  269,  319- 
322,410,  440,441,  551,  826;  pro- 
vinciae  praepositus,  v.  Azevedius, 
Btus.  Ign. 

Braunsberger,P.  Otto,  S,  J.,  script., 
88,  147,  148,  408,  456,  636,  647, 
745,  836. 

Bravus  (Bravo),    Alphonsus,   S.  J., 

54,  499,  500. 
Bravus  (Bravo),   P.   Joannes,  S.  J., 
rector    collegii    conchensis,   560- 

564. 
Brescia,  v.  Brixia. 

Breviarii   romani   nova   editio,  220, 

221;  v.  Pius  V;Borgia,Stus.Fran- 

ciscus. 
Briiiol,  amicus  Societatis,  60. 
Briones,  Franciscus,   S.  J.,  ad  clas- 

sem  hispanicara   missus,  54,  7o3; 

Borgiae  charus,  618. 
Brixia  (Brescia),  opp.,  87,  878. 
Brugae  (Bruges),  opp.,  282. 
Bruno,    P.    Vincentius,  S.  J,,  Lau- 

reti,  294,  3oo,  3ii;  in  collegio  ro- 

mano,  484. 
Bruxellae  (Bruxelles),  opp.,  16. 
Buccapadulius  (Boccapaduli),  Anto- 

nius,   litteras   Pii   V  signat,  671, 

704. 
Buenavia,  praediura  S.  J.,  4o3. 
Buendia,  coraes  de,  v.  Acuiia,  Joan.; 

coraitissa,  v.  Padilia  et  Manrique. 
Buitrago,  opp.,  656. 
Builol,  opp.,  628. 
Burdigala    (Bordeaux),    opp.,    4^1, 

670;  collegii  S.  J.  initia,  171,  218, 

262,  263,  639. 
Burgi  (Burgos),  opp.,  107-I09,  278, 

325,  407,  440,  444,  514,  518,  656, 

658-660,  748;  collegium  S.  J.,  660- 

661 ;  doraus  professorum,  633;  re- 

ctor  collegii,  v.  Suarius,  Joannes. 
Burgos,    Augustus   de,    script.,   49, 

678-680. 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM  AC  LOCORUM 


9l3 


Bustamantius  (Bustamante),  P.  Bar- 
tholomaeus,  S.  J.,  de  valentino 
eremitorio  Stae.  Annae  Borgiae 
scribit,  65;  inspector  provinciae 
Baeticae,  107, 109, 510;  domum  pro- 
bationis  villaregiensem  delineat, 
Ho;  de  studio  laborandi  in  vinea 
Domini  a  Borgia  laudatur,  254-256; 
de  ratione  aedificandi  collegia  scri- 
bit,  392-298;  a  rege  Hispaniae  cir- 
ca  aedificium  escurialense  consu- 
litur,  397;  supremum  diem  pie 
claudit,  420-421,  438,  445-446,  486; 
coUegium  triguerense  delineat, 
437;  a  Borgia  de  peritia  in  arte 
aedificandi laudatur,  459. 

Caballar,  P.  Didacus  de,  S.  J.,  Bu- 
stamantii  raortem  Borgiae  muntiat , 
420-421,  445-446;  confessarius  in 
collegio  triguerensi,  4^9;  aptus  ad 
gubernandum,  514,515. 

Cabanas,  opp. ,  627. 

Cabrera  de  C6rdoba,  Ludovicus, 
script.,  114,  532,  569,74.3. 

Cadiar,  opp.,  45. 

Cddiz,  v.  Gades. 

Caesaraugusta  (Zaragoza),opp.,  214, 
748;  collegium  S.  J.,  296,  29S;  se- 
minarium  sacerdotale  Sti.  Caroli, 

575. 
Cagliari,  v.  Callaris. 

Cajazzensis  episc,  v.  Myrtus. 

Calagurris    (Calahorra),    opp.,   223, 

276. 
Calagurris  (La  Calahorra),  in  Baeti- 

ca,  40. 
Calata  Hieronis  (Calatagirona),  opp., 

collegium  S.  J.,  597. 
Calatravae  ordo  aequester,  629. 
Callaris  (Cagliari),  opp.,  473. 
Camajani,    Petrus,   episc.   asculita- 

nus,  399. 
Camara,    P.  Alphonsus  de  la,  S.  J., 

in  collegio  Marciae  Coloniae,  444. 

S.   FKANCISCUS   BORGIA,  TOM.   V 


Camberiacum  (Chambery),  opp.,  56, 
98,  i3i,  l32,  686,  688;  collegium 
S.  J.,  96,  i36,  i37,  150,  151,  171, 
174,  175,  185,  186,  217,  235,  260. 
261,  289,  3o9,  3i3,  388,  418,  432, 
481,  521,  53o;  vicerector,  v.  Voy- 
sin. 

Cambrils,  opp,,  344,  627. 

Cameracensis  archiepisc,  v  .  Wal- 
hain. 

Campaner,  Alvarus,  script.,  58. 

Candela,  P .  Joannes  Dominicus, 
S.  J.,  Angelopolim  destinatuSj399, 
478,498,503,  507,508. 

Canisius  (Canis,  Kanis),  B.  Petrus, 
S.  J.,  Natali  a  Borgia  commen- 
datur,  651;  in  Germaniam  Roma 
revertitur,  796,  817,  826,  876. 

Canas,  P.  Joannes  de,  provinciae 
Baeticae  praepositus  ,  I09  ,  l33, 
134,  268,  384,  405,  43o,  443,  444, 
446,  476-478,  510,  5ir,  515,  633, 
722,  723;  de  collegiis  Caravacae  et 
Seguraeadmittendis  monetur,  255; 
P .  Avellanedam  ad  Germaniarn 
mittere  rogatur,  3l8;  de  rebus  in 
sua  provincia  reformandis  doce- 
tur,  486-490. 

Capo  d'Otranto,  opp.,  483. 

Caprarola,  opp.,  et  viila  Farnesiana, 

i39,  592,  593. 
Caprioli,  villa,  v.  Pratum. 
Caravaca,    opp.,    collegium   S.    J., 

255,  395. 
Caravana,   opp.,   cujus   templum   a 
"     Bustamantio  delineatum  fuit,  396. 
Cardona,  Alphonsus,  v.  Aragonius. 
Cardona,  Joannes  de,  473. 
Cardona,  Maria   de,  cubicularia  im- 

peratricis,  878,  879. 
Cardulus  (Cardoli),  P.  Fu]vius,S.J., 

Romae   magister  rhetorices,  500- 

501. 
Carinthia,  regio,  610. 
Carnerius   (Carneiro),   P.  Melchior, 

S.  J.,  episc.  nicaenus,  3,  5-7. 

58 


91.1 


S,    FRANCISCl   BORGIAE   EPISTOLAE 


Carniglia,  Bernardus,  528,  606. 

Carniola,  regio,  610. 

Carolus,  archidux,  princeps  Styriae, 
filius  Ferdinandi  I,  610. 

Carolus,  P.,  S.  J.,  Romae,  429. 

Carolus,  princeps  Hispaniae,  filius 
Philippi  II,  22,  743,  883;  e  vivis 
excedit,  100,  887. 

Carolus  IX,  rex  Galliae,  114,  117, 
188,  189,  266,  526,  592,  663,  670, 
685;  P.  Possevinum  Rotomagum 
mittit  ad  haeresim  impugnandam, 
375;  collegio  tolosano  S.  J.  favet, 

525. 
Carpio,    Franciscus    del,    quaesitor 

fidei  Hispali,367,  406. 
Carranza,  Bartholomaeus,  O.  P.,ar- 

chiepisc.   toletanus,    451,   597;    a 

Borgia   Deo   commendatur,    83o, 

855,  856,  871. 
Carrillus  (Carrillo),  P.Didacus,  S.J., 

396,  849. 
Carrillus  (Carrillo),  Ludovicus,  filius 

comitis  de  Priego,  7o3. 
Carrillo   de  Mendoza,  Ferdinandus, 

comes  VI  de  Priego,  adest  pugnae 

navali  ad  Echinadas   insulas,  7o3. 
Carthago    Nova  (Cartagena),   opp., 

2i2-2i3:  dioecesis,  635;  episc,  v. 

Arias  Gallego. 
Casanova,  Antonius,  S.  J.,  ad  sacros 

ordines  promovendus,  508,  550. 
Casarius  (Casario),  Antonius,  S.  J., 

ad  sacros   ordines  promovendus, 

412,  416,  499,  551,  556,  565. 
Cassador,   Gulielmus,  episc.  barci- 

nonensis,  Societatis  amicus,  244, 

245,  340-342. 
Cassador,  Jacobus,   episc.   barcino- 

nensis,  341. 
Cassianus,    Stus.    (San    Casciano), 

opp.,  600. 
Castaneus  (Castagna),  JoannesBta., 

archiepisc.    rossanensis,    nuntius 

apostolicus  in  Hispania,  290,  291, 

637,641,  685. 


Castella,  regio,  155;  provincia  S.  J., 

91,  187,320.  487,  596;  praepositus 

provincialis,  v.  Gonzdlez  Davila; 

Araozius;  Marc6n. 
Castellae  almiralius,  v.  Enriquez  de 

Cabrera;   comes  stabilis,   v.  Fer- 

ndndez  de  Velasco. 
Castellio  (CasteI16),opp.,  177,234. 
Castell6n  ,     Alphonsus ,     collegium 

S.  J.  Bonillae  erigi  poscit,  223. 
Castillo,  P.AmbrosiusdeljS.  J.,  515. 
Castillo,  P.  Didacus  del,  S.  J.,  ii; 

Vallisoletum  translatus,  682-683. 
Castriota,  Joanna,  ducissa  Nuceriae, 

3x1,  5o3,  535,  541,  550. 
Castro,   Alvarus  de,  legatus  quon- 

dam  Lusitaniae  apud  pontificem, 

222,  167. 
Castro,  P.  Christophorus  de,  S.  J., 

script.,  635. 
Castro,  Eleonora  de,  quondam  uxor 

Borgiae,  805. 
Castro,  Rodericus   de.    consiliarius 

inquisitionis,  363-364. 
Castro  Pin6s,  Francisca,  349. 
Catacium   (Catanzaro),    opp.,  colle- 

gium  S.  J.,    497,    502;  rector,  v. 

Blondus. 
Catalaunia,  regio,  I57-159,  162,  626; 

prorex,  v.   Hurtado  de   Mendoza, 

Didacus;  proregina,  v.  Silva. 
Catechesis,  et  cantus  litaniarum,  173. 
Catharina,   regina   Lusitaniae,  112- 

Ii3,  i63,  166,237,248,  338,   585, 

663-665,  667,  668,   691;  in   oppido 

Alanquer,  192;  P.  Turriano  confi- 

tetur,  195;   in  Lusitania  manere  a 

rege  rogatur,  575;  668,  685,    699. 
Catharina,    Sta.,    virgo    et   martyr; 

actio   scaenica   de  ejus  martyrio, 

226-229,  239,  277,  818. 
Cauterium  cordis  perdesiderium  pa- 

tiendi  cum  Christo,  752. 
Cavaillon,  opp.,  617. 
Cean- Bermiidez,  Joannes   Augusti- 

nus,  script.,397. 


INDEX   PERSONARUM,   RERUM  AC   LOCORUM 


915 


Cebolla,  opp.,  654, 
Cehel,  opp.,  35. 
CentelleSjFrancisciis  de,  comes  Oli- 

vae, 83o. 
Centelles,   Jacobus,   litem  ducissae 

Gandiae   circa   comitatum  Olivae 

intentat,  93,  350, 
Centelles,   Magdalena  de,  .  ducissa 

Gandiae,    92-94,    to6,    177,    233, 

83o. 
Centelles,  Petrus  Gilabertus  de,  co- 

nies   IV  Olivae,  vita   functus,  92, 

93,  105,  179. 
Centumcellae  (Civitavecchia),  opp,, 

64. 
Cerda,   Joannes   de   la,   dux   IV  de 

Medinaceli,  63o. 
Cerda,  Ludovica  de   la,  soror  ducis 

de  Medinaceli,  63o. 
Cerezo,  opp.,  656. 
Cerrutus  (Cerruto),  S.  J.,  ad  sacros 

ordines  proraovendus,  3lo. 
Cervantes,   Gaspar.,  cardin.,  archi- 

episc.     tarraconensis,     Societatis 

amicus,  245. 
Cetina,   licentiatus ,  juratus   Juliae 

Optae,  641. 
Chambery,  v.  Camberiacum. 
Charitas,  erga  Deum,  79;  inter  col- 

legia  Societatis  fovenda,  419. 
Chasles,  Michael,  script.,  137. 
Chaves,  P.  Emmanuel  de,  S.  J.,  in 

Brasilia,  441. 
Cherium  (Chieri),  opp.,  617. 
Chieti,  v.  Theato. 
Chite,  opp.,  41. 
Chiva,  opp.,  628. 
Chorges,  opp.,  617. 
Christinus,  P.  Petrus,  S,J.,Parisios 

non   mittendus,    102;   in   collegio 

billomensi  degere  cupit,  l37,  l38; 

infirma  utitur  valetudine,  174,185; 

ad  suos  divertit,   218,  melius  va- 

let,  287;  150,  171,  219,  289. 
Christophorus,  P.,  S.  J.,  gallus,  ad 

Galliam  mittendus,  464;Bononiam 


venit,   491,   496,  504;  ad  Galliam 

missus,  53o;  505. 
Chrysostomus,   P.  Horatius,   S.   J., 

ad    classem   contra    turcas    mitti 

poscit,  414,  415,  422. 
Chipre,  v.  Cyprus. 
Ciaconius,  Alphonsus,  O.P.,script., 

251. 
Ciajda,  opp.,  375. 
Ciccharellis,  Franciscus  de,notarius 

publicus  Romae,  586-592. 
Cienfuegos,  Alvarez,  S.  J.,  cardin., 

script.,  620,  709. 
Circumcisio    spiritualis  commenda- 

tur,  83-84. 
Ciudad-Real,  v.  Clunia. 
Cita  St.  Angelo,  v.  Angelopolis, 
Civitavechia,  v.  Centumcellae. 
Clayssonius  (Clayssone),  P.  Rober- 

tus,  S.  J.,  3o3. 
Claudius,  P.,  S.  J.,  superior  collegii 

mauriacensis  constituendus,  3i2, 

3i3. 
Clavonius  (Chiavone),  P.  Leonettus, 

S.    J.,    provinciae    Longobardiae 

praepositus,  615,  689. 
Clunia  (Ciudad-Real),  opp.,  50. 
Cocinense  collegium  S.  J.,  7-8;  re- 

ctor,  V.  Nunnius,  Melchior. 
Codretus  (du  Coudrey),  P.  Annibal, 

S.  J.,  rector  collegii  tolosani,  96, 

l[7,  171,  418,  435,  454;  vices  pro- 

vincialis  praepositi  gerit,    470;  ad 

officium  illud  destinatus,  494,  519, 

521,  523,  529-531,  549;  ad  Galliam 

revertitur,  606,  6l3,  614. 
Codretus  (du  Coudrey),  P.  Ludovi- 

cus,   S.   J.,    Avenione    operatur, 

172,  265,  266,  419,  433,  453,  455, 

471,526,543,  544;  io3,  219,  3i3, 

388. 
Cogordanus  (Cogordan),  P.  Pontius, 

S.  J.,  provinciae  Franciae  procu- 

rator,  355,  522,  525,  568. 
Coimbra,  v.  Conimbrica. 
Colibre,  opp.,  S^S. 


9i6 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAK 


Collegiorum  acceptandorurn  formu- 
la,  262;  collegia  exiguae  fundatio- 
nis  non  admittenda,  395. 

Columna  (Colonna),  Ascanius,  dux 
Palliani,  594. 

Columna  (Colonna),  Marcus  Anto- 
nius,  a  Borgia  regi  Hispaniae  com- 
mendatur,  63-64;  in  Hispania  bene 
excipitur,  16S;  classi  pontificis 
praeficiendus,  41 1;  classem  guber- 
nans,  Societatis  operam  exquirit, 
414,  416,  422,  424,  456;  Lauretum 
invisit,  551;  de  victoria  contra  tur- 
cas  obtenta  a  Borgia  litteras  gra- 
tulationis  accipit,  647  648;  a  Gre- 
gorio  XIII  naves  parare  jubetur, 
705;  739,  741,820. 

Columna  (Colonna),  Marcus  Anto- 
nius,  cardin.,  archiepisc.  salerni- 
tanus,  638. 

Comitia  generalia  Societatis,  v.  So- 
cietas  J. 

Comitolius  (Comitoli),  Paulus,S.  J., 

558. 
Commendonus(Commendono),Joan- 

nes   Franciscus,  cardin.,    legatus 

ad  regem  Poloniae,  581,  615,  706. 
Communio  sacra  quotidiana  aliqui- 

bus  conceditur,  294. 
Complutum    (Alcala    de   Henares), 

opp.,   632;  collegium   S.  J.,  395, 

561  563,  642;  academia,  206. 
Concha   (Cuenca),    opp.,   collegium 

S.  J.  inopia  affligitur,  563;   rector 

collegii,  v.  Bravus,  Joan. 
Confessionalia  sine  janua,  510. 
Conimbrica  (Coimbra),  opp.,  58, 188, 
189,  191 ,  192,  319;  collegium  S.  J  , 

320,  321,  833,  879. 
Consalvius  de   Camara,   P.  Ludovi- 

cus,  S.  J.,confessarius  regis,  119- 

120,    194-197,    258;    90,   l63,  164, 

192,316-317,  585. 
Consentia  (Cosenza),  opp.,  706. 
Constantinopolis,  Byzantium(Istam- 

bul,  Stambul),  opp.,  771. 


Constitutiones  S.  J.,  v.  Societas  J. 
Conti,  Torquatus,  Avenione,  453. 
Convictoria    Societatis   paedagogos 

externospossunt  admittere,  170. 
Corbinellus    (Corbinelli) ,    Joannes 

Bta.,    Societatem   ingredi    petit, 

565. 

Corbinellus  (Corbinelli),  P.  Ludovi- 
cus,  S.  J.,  618,650,  653. 

Corcyra  (Corfii),  insula,  705. 

Cordesius  (Cordeses),  P.  Antonius, 
S.  J.,  praepositus  provinciae  Ara- 
goniae,  55,  160,  I99,  232,  245,246, 
295-29S,  344,  351,  36o,  375,  681 ;  a 
P.  Santander  laudatur,  60;  scholas 
Gandiae  restaurare  jubetur,  106- 
J07;  collegium  barcinonense  invi- 
sit,  illudque  laudat,  214,  33^; 
ad  tertiam  congregationem  gene- 
ralem  adit,  728;  collegii  conimbri- 
censis  superintendens,  833. 

Corduba  (C6rdoba),  opp.,  46,  53, 
i33,  134,  184,  208-211,  238,  242, 
248,292,  338-340,  390,  391,398, 
459;  episc,  v.  Rojas  et  Sandoval; 
coliegium  S.  J.,  338,352,  353,358, 
375,  376,  38i,  386,  407,  442,  443, 
511-513,  513,  516,  63i;  rector,  v. 
Fonseca,  Ignat.;  Legaz;  Zarate. 

Corduba  (C6rdoba),P.  Antonius  de; 
ossa  ejus  ad  collegium  Montuliae 
translata,  184,  4S8,  870;  S49,  850, 
878. 

Corduba  (C6rdoba),  Gabriel  de,  47. 

Corduba  (C6rdoba),  Joannes  de,fun- 
dator  collegii  cordubensis,  383. 

Corduba  (C6rdoba),  Ludovicus  de, 
supremus  signifer  regni  granaten- 
sis,  49. 

Corfii,  V.  Corcyra. 

Corneto,  opp,,  273,  274. 

Cors,  Joannes,  S.  J.,  vita  functus, 

675. 
Cortesonus  (Cortesone),  P.  Joseph, 
S.    J.,   Laureti    ad   professionem 
promovendus,  3ll;  rector  collegii 


INDEX  PERSONARUM,    RERUM   AC   LOCORUM 


917 


lauretani,  462,  463,-  rector  colJegii 
germanici,  466;  Romam  venire  ju- 
betur,  475;  aegrotat,  496;  427,  5o3, 
848. 

Cosenza,  v.  Consentia. 

Cosmas  I,  dux  Florentiae,  v.  Medi- 
ces. 

Costerus  (Coster),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  provinciae  Germaniae  infe- 
rioris   praepositus,   289,    3o3-3o5, 

545,  546,  548. 
Cotta,  P.  Melchior,  S.  J.,  122,  344. 
Couleuvre,  opp.,  674. 
Covarrubias  et  Leiva,  Didacus,episc. 

Segoviae,  script.,  626,  633. 
Covillonius  (Couvillon),  P.  Joannes, 

S.  J.,389,  419. 
Creixell,  P.  Joannes,  S.  J.,  script., 

157,  760. 
Crispinus,  Stus.,  opp.,  617. 
Crittonius  (Creighton,  Crichton),  P. 

Gulielmus,  rector  collegii  lugdu- 

nensis,    117,   i32,   l38,   150,    171, 

286,  287,  388,  389,  4I7>  453,  47», 

481,  482,  521,  543;  aegrotat,  493- 

494,526. 
Cuadrado,   Ferdinandus,   canonicus 

legionensis,  Societatisamicus,658. 
Cuadrado,  N.  nepos  sequentis,  468, 
Cuadrado,   Petrus,  collegii   methy- 

mnensis  conditor,  256,  468. 
Cucal6n,   Franciscus  Joannes,  con- 

cionatorem  pro  templo  Sti.  Lau- 

rentii  Valentiae  poscit,  154. 
Cueva,  Elisabeth  de  la,  filia  ducis  IV 

de  Alburquerque,  2^4. 
Cueva,  Gabriel  de  la,  v.  Fernandez 

de  la  Cueva. 
Cueva,  opp.,  627. 
Cur  (Courr),  opp.,  670, 
Cyprus,  insula,  294,  771. 

D 

Dachverlies,  v.  Hemerulus. 
Dalias,  opp.,  35. 
Darrical,  opp.,  35. 


Davalos,    Ferdinandus    Franciscus, 

marchio  IV  Piscariae,  prorex  Si- 

ciliae,  226-228,  277,  467,  473,  474, 

520;  vita  functus,  637. 
Dax,  v.  Aquae  Augustae. 
Defuncti  Societatis,  v.  Societas  J. 
Delanoy,  v.  Lanojus. 
Denia,  v.  Dianium, 
Denintendi,  Laurentius,  bona  quae- 

dam  Societati  donat,  485. 
Denysius,  Dionysius(Denys),  P.  An- 

tonius,  S.  J.,  rector  collegii  billo- 

mensis,  43l. 
Dertusa  (Tortosa),  opp.,  627,  647, 
Deus  O.  M.,  in  omnibus  laudandus 

et  contemplandus,  768,  775;  ejus- 

dem  attributa,  748,  749,  764,  786- 

788,  795,  797,  817;  ejusdem  officia 

erga  horaines,  770;  ejusdem  amor, 

711. 
Deza,  Petrus,   praeses   cancellariae 

regiae  granatensis,  38,  52,  53,  124. 
Dianium  (Denia),  opp.,  25;  marchio, 

V.  Sandoval  et  Rojas. 
Diaz,  P.  Petrus,  S.  J.,  Brasiliam  co- 

gitat,  321-322;  ad  Novam  Hispa- 

niam  mittitur,  622. 
Dionysius   Areopagita,    Stus.,    2^9, 

619,  83l,  837. 
Distemium  (Diest),  opp.,  282. 
Domeneccus  (Domenech),  P.  Hiero 

nymus ,    66 ;    provinciae    siculae 

praepositus,  228. 
Doraeneccus  (Domenech),  P.  Petrus, 
S.  J.,  Orano  ad  Hispaniam  revo- 
catus,  Matritum  venit,   182,   l83, 

204-206,  314. 
Dominicus,  anconitanus,  S.  J.,  556, 

565. 
Dominicus,  magister,  S.  J.,  in  pro- 

vincia  romana,  3n. 
Donatus,  eques,  Societatem  ingredi 

cupit,  428. 
Doria,  Joannes  Andreas,  343. 
Duacum  (Douay),   opp.;   collegium 

S.J.,  14-15. 


9l8 


S.    FKANCISCI    HOR(;iAK    KPISTOLAE 


Duenas,  Franciscus  de,  657, 
Duenas,  Gabriel  de,  S.  J.,  ad  sacer- 

dotium  promovendus,  682, 
Dueiias,  Matthaeus  de,  657,  682. 
Dublan,  opp.,  570;   episc.  v.  Geys- 

solmus. 
Diircal;  opp.,  38-41,  45,  122-123. 

E 

Eboli,  princeps  de,  v.  G6mez  de  Sil- 

va,  Roderic.;  ejus  uxor,  v.  Men- 

doza,  Anna  de. 
Ebora  (Evora),  opp.,  192,  248,  3l9, 

647,   654;   collegium   S.    J.,   281, 

320,  879. 
Ebrodunum  (Enbrun),  opp.,  617. 
Echinadae  insulae,  et  victoria  clas- 

sis  christianae,  648. 
Ecija,  V.  Astigi.       , 
Elderen,   P.  Gulielmus,  S.   J.,  449, 

672. 
Elisabeth,  regina  Hispaniae,  «la  ca- 

tolica»  vulgo  dicla,  49. 
Elisabeth,  regina  Angliae,  3j5,  3o6. 
Elisabeth,   regina    Hispaniae,    uxor 

Philippi  II,  852. 
Elisabeth,  filia  Maximiliani  II,  regi- 

na  Galliae,  527. 
Elisabeth,  imperatrix,  uxor  Caroli  V, 

741,  854- 

Elisabeth-Clara-Eugenia,  infans  Hi- 
spaniae,\filia  Philippi  II,  et  Elisa- 
bethae,  832. 

Eltz,  Jacob  ab,  archiepisc.  treviren- 
sis,  527. 

Elvas,  opp.,  647. 

Emerita  (M6rida),  opp,,  654. 

Emerulus,  v.  Hemerulus. 

Emiiius  (Emilio),  Joseph,  S.  J.,  416. 

Emmanuel  Philibertus,  dux  Sabau- 
diae,  418,  432;  iegatum  pontificis 
excipit,6l75  negotia  a  summo  pon- 
tifice  cum  Borgia  tractanda  susci- 
pit,  671;  Borgiae  aegrotanti  subve- 
nit,  687;  mortis  ejusdem  certior 
fit,  719-720. 


Embrun,  v.  Ebrodunum. 

Enriquez  de  Almansa,  Alvarus,  filius 
Sti.  Francisci  Borgiae,  marchio  de 
Alcanices,  12,  i3,  88,  168,  177. 

Enriquez  de  Almansa,  Elvira,  mar- 
chionissa  de  Alcaiiices ,  12-14, 
88-89. 

Enriquezde  Almansa,  Joanna,  vidua 
marchionis  de  Alcaiiices,  12  14. 

Enriquez  de  Almansa,  Thomasa,  filia 
marchionis  de  Alcailices,  12,  88. 

Enriquez  de  Cabrera,  Ludovicus, 
almirallus  VII  Castellae,  dux  III 
Methymnae  de  Rioseco,  234. 

Enriquez  de  C6rdoba,  Elvira,  soror 
Catharinae  Fernandez  de  C6rdo- 
ba,  marchionissae  de   Priego,  48. 

Enxobregas,  opp.,  665. 

Ermiosa,  opp.,  53i. 

Escurialis  (El  Escorial),  opp.,  mo- 
nasterium  O.  Sti.  Hieronymi,  338, 
397,  620,  645,  646. 

Espinosa,  Didacus  de,  episc.  segun- 
tinus,  card.,  praeses  consilii  regii, 
56,  l29-l3o,  145,  226,  228,  267, 
268,  277,  283,  466,  583-584,  620, 
621,  629,  65I;  in  collegio  cordu- 
bensi  S.  J.,  disputationi  theologi- 
cae  adest,  et  laudat  Societatis  stu- 
dia  apud  regem,  363. 

Esquivel,  P.  Gundisalvus,  S.  J.,  pro- 
curator  in  provincia  toletana,  255, 
365,  406,  465-467. 

Estensis  (de  Este),  Aloysius  ,  card. , 
filius  Herculis  II  et  Renatae,  519, 
670,  674. 

Estensis  (de  Este),  Alphonsus  I,dux 
Ferrariae,  avus  Alphonsi  II,  379. 

Estensis  (de  Este),  AIphonsusIT,  dux 
Ferrariae,  summo  pontifici    Fio  V 

.  satisfacere  nititur,  non  tamen  ut 
par  erat,  328-33o;  a  Borgia  ad  pon- 
tifici  omnino  morem  gerendum  ad 
juvatur,  379,  457-458;  incalamita- 
te  terrae  motuum  ad  Deum  confu- 
git,  538-540;  legatum  summi  pon- 


INDEX   PERSONARUM,    RERUM   AC  LOCORUM 


919 


tificis,  in  Hispaniam  cum  Borgia 
transeuntem ,  honorifice  excipit, 
605;  Borgiam  aegrotantem  summa 
charitate  fovet,  optimam  navem 
eidem  parari  jubet,  690,  707,  716, 
719;  de  ejusdem  decessu  monetur, 
720-721. 
Estensis  (de  Este),  Hercules  II,  dux 
Ferrariae,  pater  Alphonsi  11,  33o, 

519. 
Estremoz,  opp.,  647, 
Eucharistiae  sacrameatum,  557,  765, 

793,  844,  850,  856,  865,  867,  872, 

876,  884. 
Eulalia,  Sta.,  virgo,  martyr,  734. 
Evora,  v.  Ebora. 
Ezcaray,  opp.,  679. 

F 

Faber  (Favre,  Lefevre),Btus.Petrus 

s.  j.,556. 

Fabiis,  P.  Fabius  de,  S.  J.,  magi- 
ster  novitiorum  Romae,  618. 

Fajardo,  Didacus,  filius  marchionis 
de  los  Velez,  51. 

Fajardo,  Ludovicus,  marchio  de  los 
Velez,  bellum  contra  mauricosge- 
rit,  38,  43,  46,  50-53,  124,  126-128. 

Falconettus,  Philippus,  bona  quae- 
dam  Societali  praebet,  485. 

Faliscus  (Falisco),  amnis,  593. 

Fantuzzius  (Fantuzzi),  Julius,  S.  J., 
Romam  evocatus,  566. 

Farnesius  (Farnese),  Alexander, 
card.;collegium  spoletinumadmit- 
ti  rogat,  138-140;  colegii  tolosani 
fautor,  521-523,  525;  cardinalem 
legatum  et  Borgiam  Caprarolae 
magnifice  excipit,  592  594,  597;  a 
Borgia  certior  fit  de  suo  itinere  in 
Hispaniam,  692;  templi  Societatis 
Romae  primumlapidemponit,  882; 
144,  3l3,  454,  694,  706,  83o,  852, 
877. 

Farnesius,  Alexander,  princeps  Par- 
mae,  616. 


Farnesius  (Farnese),  Octavius,   dux 

Parmae,  610,  639,  646. 
Fatius    (Fazioj,  P.  Julius,  S.  J.,  re- 

ctorcollegii  genuensis,  474. 
Feltrius  Roboreus,  Julius,    cardina 

lis  Urbinas,  463,  534,  673. 
Ferdinandus  I,  caesar,  610,  721. 
Ferdinandus  V,   Hispaniae  rex,  «el 

cat61ico))  dictus,  Granatae   regno 

potitur,  3i. 
Ferdinandus,  P. ,  S.  J.,  566. 
Feria,  dux  de,  v   Suarius  de  Figue- 

roa. 
Fernandes,  P.  Emmanuel,   S.  J.,  in 

Aethiopia,  6. 
Fernandez,  P.   Joannes,  S.  J.,  597; 

Romam  profectus,  509;  107-108. 
Fernandez  de  Bethencourt,  Franci- 

scus,    script.,  22,  42,  48,  92,  234, 

722. 
Fernandez  de   C6rdoba,  Alphonsus, 

marchio  de  Priego,  339,  5 '3. 
Fernandez  de   C6rdoba,   Catharina, 

marchionissa   de  Priego,  48,    loo, 

115,  870;  e  vivis  sublata,  i34,  146, 

184. 
Fernandez  de    C6rdoba,   Gundisal- 

vus,  dux  III  Suessae  et  Terrano- 

vae,  54,  349. 
Fernandez  de  la  Cueva,  Franciscus, 

dux  IV   de  Alburquerque,  234. 
Fernandez    de  la    Cueva,   Gabriel, 

dux  V  de  Alburquerque,  guberna- 

tor  mediolanensis,  208,   234,  257, 

33o,   578,  579,  614;   vita  functus, 

637,  639. 
Fernandez    Manrique,     Ludovicus, 

marchio  IV  de  Aguilar,  214. 
Fernandez  Manrique,  Petrus,comes 

IV  de  Osorio,  48. 
Fernandez     Navarrete ,     Martinus, 

script.,  54. 
Fernandez  de   Velasco,  Eneco,  co- 

mes  stabilis    Castellae,   et  colle- 

gium    S.  J.   burgense,   633,  660, 

661. 


920 


S.    FRANCISCI   BORGIAE    KPISTOI.AE 


Ferrante,  P.,  S.  J.,Senas  mitten- 
dus,  496. 

Ferraria  (Ferrara),  opp.,  43,  449, 
457.  458,  502,  53S-540,  605,  674, 
687,  689,  690,  692,  702,  706,  710, 
712-714,  716,  719;  castellum  de 
Lugo,  32S:  christiani  circumci- 
dunt  se,  et  judaizant,  329;  dux,  v. 
Hercules  II;  Alphonsus  II;  ducis- 
sa,  V.  Renata;  rector  coUegii  S.J., 
V.  Androtius. 

Ferrarius  (Ferrari),  Philippus, 
script.,  593. 

Ferrer,  Didacus,  Valentiae,  348. 

Ferrer,  Ludovicus,  ibidem,  348, 
349. 

Ferrerius  (Ferrerio),  Guido,  cardin., 
archiepisc.  vercellensis,  617. 

Festa  sanctorum,  praeparatione  ce- 
lebranda,  774. 

Fidelius  (Fideli),  Joannes,  S.  T'>5oi> 
5£6. 

Filiarchus  (Fiiiarchi),  Cosmas,  S.  J., 
in  Italiam  pergit,  172;  Romam  per- 
venit,  218. 

Filix,opp.,5r,  53. 

Firmanus  (aliis  Termanus),  Corne- 
lius,  magister  caeremoniarum,  so- 
ciuscardinalisAlexandrinijScript,, 
592,  593,  c;95,  600,  6or,  6o3,  605, 
616,  617,  624,  627,  642,  647,  650, 
654-656,  660,  669,  670,  674,  677, 
686;  Parmae  aegrotat,  6^7. 

Flaminia,  regio,  ab  episcopo  Montis 
Feltrii  invisitur,  6r2. 

Flandria,  regio,  33^,  362,  548,  7o3, 
705,  836,  85H. 

Fiorentia  (Firenze),  opp.,  ^55,  3oo, 
414,  46T,  5o3,  556,  6or-6o3,  608, 
672;  dux,  V.  Medices,  Cosmas; 
princeps,  v,  Joanna  Austriaca;  col- 
legium  S.  J.,  102,  ^87,  293,  294, 
336,  327,  412,  417,  423,  427,  429, 

447-449,  462-464,  479,  483,  486. 
492,  496,  497,  499,  502,  505,  555, 
564,  565;  rector  collegii,  v.  Manci- 


nellus;    Rubiola;    templum   S.  J., 
428;  ordo  Humiliatorum,  464;  coe 
nobium  cisterciense,  650. 

Florida,  regio,  466,  467,  472,  577, 
632,  844;  gubernator,  v.  Men^ndez 
de  Aviles. 

Florius  (Florio),  P.  Rodolphus,  S.  J., 
rector  coliegii  foroliviensis,  ad 
Galliam  cum  exercitu  pontiiicis 
proficiscitur,7o,  7r,235;adltaliam 
revertitur,  285;  ad  Siciliam  mis- 
sus,  3oo. 

Falco,  mag.  Julius,  amicus  Societa- 
tis,  493. 

Foligno,  V.  Fulginium. 

Fonseca,  Antonius,  586,  7or, 

Fonseca,  inspector  Granatae,  36. 

Fonseca,  P.  Ignatius  de,  S.  J.,  re- 
ctor  coUegii  cordubensis,  209,  352, 
36r,  363-364,  5^5;  rector  domus 
probationis  Villaregii,  63r,633. 

Fonte,  Nicolaus  della,  422;  bona 
quaedam  Societati  donat,  485. 

Fores,  Bartholomaeus,  amicus  So- 
cietatis,  298-299,  467,  47^-474. 

Forolivium  (Forli),  opp.,  46r,  509, 
612;  collegium  S.  J.,r87,  3oo,3oi, 
3i2,  412,  4r3,  4^5-427,  448,  449, 
462-464,  479,  482,  483,  492,  495, 
497-498,  502,  5o3,  505,  508,  533, 
565;  rector  collegii,  v.  Bonis;  FIo- 
rius;  Trevisanus;  episc,  v.  Aleo- 
tus;  Jannottus;  Medices,  Bern.; 
Orfinus. 

Fouqueray,  P.  Henricus,  S.  J., 
script.,  56,  70,  ro2,  ro3,  ir^,  rr8, 
i32,  144,  r47,  r48,  153,  170-172, 
216-219,  286,  288,  374,  418,  525, 
526,  544,568,0^4,  639. 

Francavila,  dux  de,  v.  Hurtado  de 
Mendoza,  Didac. 

Franceschinus,  Franciscus.  S.  J., 
ad  sacros  ordines  promovendus, 
535,  566. 

Francia,  provincia  S,  J.,  95,  Tr8, 
i47-r54,  i83,   275,  355,  3^8,  389, 


INDEX   PERSONARUM,   RERUM   AC  LOCORUM 


921 


493,  542-544.  549,  5^7,  568;  prae- 

positus  provincialis,  v.  Manareus. 
Franciscus,   magister,  raedicus  Ro- 

mae,  701. 
Franciscus,  perusinus,  S.  J.,ad  or- 

dines  sacros  promovendus,  550. 
Franciscus,  Stus.,  ordinis  Minorum 

conditor,  771. 
Francus  (Franco^  P.Antonius,S.  J., 

script.,  23. 
Frascati,  v.  Tusculum. 
Frassona  del  Gesso,  Maria,  «la  Fat- 

tora»  vulgo  dicta,   538. 
Frias,  P.   Joannes  de,  S.  J.,  socius 

episcopi  cordubensis   in  dioecesis 

inspectione,  210. 
Fuenterrabia,  opp.,  662,  669. 
Fuentiduefias,  opp,,  628. 
Fulginium  (Foligno),  opp.,  399,  400, 

411. 
Fulvius  asculitanus,  S.  J.,  483,  501. 
Futay,  dux  hispanus,   a  mauris  oc- 

cisus,  51, 
Fuzelarius  (Fuzelierl,   P.   Renatus, 

S,  J.,  Lugduni  aegrotat,  544,  574. 

G 

Gachard,Ludovicus  Prosper,  script., 

743. 
Gades  (Cadiz),opp.,  collegium  S.J., 

513,515,  517. 
Gagliardus  (Gagliardi),  P.  Achilles, 
S.  J.,    rector  collegii  taurinensis, 
389,  419,  598,  615,  676,   687,  688, 

719. 
Gagliardus   (Gagliardi),    Leonettus, 

S.  J.,Romaesupremum  diemclau- 

dit,  746. 
Gagliardus   (Gagliardi),    P,  Ludovi- 

cus,  S.  J.,  rector  seminarii  roma- 

ni,    466,    676;    Patavium  missus, 

672,  848. 
Galindus  (Galindo) ,  Franciscus,  S.  J. , 

4o3,  63o. 
Gallese,  Joannes  Bta.,  venetus   te- 

stis,  591. 


Gallese,  P.   Rainaldus,  S.  J.,   mini- 

sterdomus  angelopolitanae,  294. 
Gallia,  regio,  22,  248,  266,  274,  527, 
8or,  815,  826,  845,  849,  865,  871, 
873,  877,  879,  884;  bello  haereti- 
corura  afflicta,  a  summo  pontiiice 
copias  accipit,  70,  71,  95,  i38;  pre- 
ces  pro  ea  in  Societate  offeruntur, 
186,  187,  264,  374;  haereticos  ad 
Moncontour  profligat,  219;  bella 
renovantur,  3o7;  Galliae  res  Ca- 
tharinae,  reginae  Lusitaniae,  cha- 
rae,  699;  in  Hispaniam  bellum  pa- 
rat,  705;  Galliae  legatuscontrover- 
sias  de  praecedentia  Romae  sus- 
tentat,  773;  rex,  v.  Carolus  IX; 
Henricus;  regina,  v.  Medices,  Ca- 
tharina;  Elisabeth;  nuntius  apo- 
stoiicus,  V.  Myrtus. 

—Assistentia  S.  J.;  a  Mercuriano 
visitatur,  v.  Mercurianus;  opera- 
riorum,  magistrorum  et  superio- 
rum  penuria  laborat,  169,  172,  2S7, 
260-261 ;  collegia  paupertate  exer- 
centur,  4^4;  seminaria  nostratum 
instituenda,  567;  raodefiatorum mu- 
tationes  praeparantur,  573-574; 
Galliae  provinciae  aBorgia  Natali, 
•vicario,  commendantur,  675;  pro- 
vinciae,  v.  Aquitania;  Francia; 
praepositi  provinciales,  v.  Auge- 
rius;  Manareus;  assistens,  v.  Mer- 
curianus. 

Gallius   (Galli),   Ptolomaeus,  card., 
secretarius  Gregorii  XIII,  706. 

Gallus,  S.  J.,  ad  sacros  ordines  pro- 
movendus,  488. 

Gallus,  P.,  S.  J.,  Laureti,  615-616. 

Gallus  (Gallo),  Hieronymus  (?),  657. 

Gambacurta,  mag.  Petrus,  S.  J. , 
Avenione,  185,  186. 

Gams,  Pius  Bonifacius,  O.  S.  Ben., 
script.,  498,  570. 

Gandavum  (Gand),  opp.,  282. 

Gandia,  opp.,  i3,  177,  233-234,  248, 
337,  338,  343-350,  73o,  866;  colle- 


922 


S.    FRANCISCI   BOUGIAE   EPISTOLAE 


gium  S.  J.,  et  domus  probationis, 
l35,  271,  295,  297,  646,  815,  849; 
rector,  v.  Roca,  Hieron.;  acade- 
mia,  296;  capitulum  ecclesiae  col- 
legialis,  351;  moenia,  347,  350; 
porta  Valentiae,  347;  dux,  v.  Bor- 
gia,  Carolus;  ducissa,  v,  Cente- 
lles,  Magdalena. 

Garcia,  P.  Ferdinandus,  S.  J.,  in  col- 
legio  conchensi,  563. 

Gaspar,  P.,  S.  J.,  479,  492. 

Gaspar,  mag.,  S,J.,  Maceratam  des- 
tinatus,  505. 

Gemma,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  Lau- 
reti,  3o9,  3io;  Maceratae,  426, 
496,  464,  497,  502. 

Genesius,  S.  J.,  Orani,  205. 

Gentili,  Marius,  S.  J.,  cum  exerci- 
tu  pontificis  in  Galliam  missus, 
70,  235. 

Genua  (Genova),  opp.,  56,  64,  155, 
172,  334,  337,  343,  344,  38o,  412, 
449,  465,  474,  556,  597,  884;  re- 
ctor,  V,  Fatius. 

Georgius,  P.,  S.  J.,  Spoletum  venit, 
I41,  142.  . 

Gerardinus,Gerardus,  S.  J.,Romam 
evocatus.  152,  186;  a  praedonibus 
captus,  261,  266,  274,  2S9,  298, 
3o8,  38o,  387,  432,  454,  467,  474, 
520;  a  Borgia  litteris  consolatur, 
273;  Avenione  liber  versatur,  454, 
467,  473. 

Gerardinus,  P.  Ludovicus,  S.  J., 
151;    aegrotat,   259-260;    moritur, 

455- 
Gerardus,   parisiensis,   S.    J.,    453, 

471. 

Gerbae,  insulae,  273,  274,289,  298. 

Germania,  regio,  367,  802,  815-S17, 
826,  845,  865,  868,  884;  legatus 
Hispaniae  in  Germania,  v.  Hurta- 
do  de  Mendoza,  Franciscus;  Ger- 
mania  a  Societate  bene  juvatur, 
teste  Gregorio  XIII,  695 

Germania  inferior,  provincia  S.  ]., 


187;    praepositus  provincialis,    v. 

Costerus.;  Germania  superior,  pro- 

vincia  S.  J.,  187;  praepositus,  v. 

Hoffaeus;  assistens  Germaniae,  v. 

Mercurianus. 
Gerunda  (Gerona),  opp,,  617;  Stus. 

Felix,  340, 
Gesualdus    (Gesualdo),   Alphonsus, 

cardin.,  702. 
Geyssoimus  (Chisholm),  Gulielmus, 

episc.  dunblanensis,  570. 
Geyssolmus  (Chisholm),  Gulielraus, 

episc.  vasionensis,  570. 
Giavenno,  opp.,  617, 
Giennium  (Ja6n),  opp. ,  39,  390,  391; 

dioecesis,  41. 
Giliolus  (Giliolo),  P,  Joannes,  S.  J., 

provinciae  romanae,  478,  502. 
Gir6n,  dux  exercitus  mauriscorum, 

40,  41,  43,  47,  53. 
Gir6n,  Petrus,  dux  I  et  comes  V  de 

Ureiia;academiamorsonensem  So- 

cietati  committere  cupit,  722-724. 
Gislerius   (Ghislieri),   Michael ,    v. 

Pius  V. 
Giustiniani,  v.  Justinianus. 
Goa,  opp.;  coliegium  S.  J.,  i,  2,  7,  8. 
Godinho,  P.  Emmanuei,  S.  J.,  vita 

functus,  198. 
G6mez  Bravo,  Joanneg,  script. ,  3^8. 
G6mez,  P.  Franciscus,  S.  J.,  lector 

theologiae    Cordubae,    13^,    36l, 

363,  384,  514,  515. 
G6mez  de  Montemayor,  P.  Emma- 

nuel,  S.  J.,  ad  professionem  pro- 

raovendus,  427,  428;    Fiorentiam 

raittendus   proponitur,    463,   464, 

479;  Senis  concionatur,  492,  5^4, 

557;  ^23,  428,  447,  483. 
G6mez  de   Silva,  Joannes,   legatus 

Lusitaniae   apud    regem   Galliae, 

663,064,  ^68. 
G6mez  de  Silva,   Rodericus,    prin- 

ceps  de  Eboli,  regius  minister,  57, 

26S,  340,  368,  43o,  582,  585,  638, 

7li,  7i5,8i3;  templum  Pastranae 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM  AC  LOCORUM 


923 


dotat,  167;  Marco  Antonio  Colu- 
mnae  obsequitur,  168;  a  Borgia  ju- 
vatur  ad  gratias  a  pontifice  obti- 
nendas,  207,  208,  629,  672;  Bor- 
giae  gratum  se  praebet  pro  officiis 
sibi  praestitis,  240,  242,  247;  ami- 
cus  ducis  Gandiae,  2^4;  cum  P, 
Mendoza  Cordubae  versatur,  338, 
340;  litteras  gratulatorias  a  Borgia 
accipit,  568-569;  de  morte  Borgiae 
per  Araozium  monetur,  718;  7i3, 

715,  7«8. 

Gondi,  Maria  de,  294. 

Gonzaga,  Elisabeth,  marchionissa 
del  Vasto,  783. 

Gonzales,  P.  Adam,  S.  J.,  in  Brasi- 
lia,  441. 

Gonzales,  P.  Antonius,  S.  J.,  in  Bra- 
silia,  441. 

Gonzdlez  Davila,  P.  Aegidius,  S.  J., 
inspector  provinciae  Aragoniae, 
17;  provinciae  Castellae  praeposi- 
tus,  21,  89,  l3o,  165,  2o3,  254,  375, 
468,  469,  488,  514,  562,  563,  679, 
681-683;  domum  probationis  me- 
thymnensem  invisit  et  auget,  10, 
69;  ad  provinciam  baeticam  invi- 
sendam  P.  Suarium  mittere  jube- 
tur,  107,  109;  Antonium  de  Acosta 
in  Societate  admitti  poscit,  200- 
2o3;  collegium  Bonillae  rejicere  et 
legionense  admittere  jubetur,  223, 
648-649,  659;  Matriti  Borgiam  con- 
venit,  633. 

Gonzalez  de  Mendoza,  thesaurarius 
ecclesiae  toletanae,  591,  594. 

Govierno,  P.  Michael,  S.  J.,  Valen- 
tiae  concionari  poscitur,  154,  279, 
280;  Toleti  pro  suggestu  dicit,  698. 

Graecium  (Gratz),  opp.,  61 1;  colle- 
gium  S.  J.,  614,  677. 

Grana  (Gra),  P.  Ludovicus  de,  S.J., 
professus ,  vota  simplicia  emit- 
tit,  62. 

Grana  precatoria ,  indulgentiis  dita- 
ta,  87. 


Granata  (Granada),  opp.,  et  bellum 
mauriscorum,  3l-43,  45,  46,  48-50, 
53,  54,  92,  125,  126-129,  l6r,  168, 
214,  242,  248,  263,  347;  bellum  fe- 
liciter  absolvitur,  391 ;  collegium 
S.  J.,  375-377,  395-396,  443,  487, 
489,512,513,  515-517;  rector,  v. 
Plaza;  Albaicin,  suburbium  gra- 
natense,  32-39,  4^i  49;  templum 
Sti.  Salvatoris,  33;  forura  Bib  el 
Bonut,  33;  Alhambra,  35,  36,  41; 
Cuesta  de  la  Cebada,  40;  tcmplum 
maximum,  49;  templum  Stae.  Ma- 
riae  «de  las  Angustias»,  49;  archi- 
episc. ,  v.  Talavera; Guerrero; can- 
cellaria  regia,  662;  praeses  cancel- 
lariae,  v.  Deza. 

Granata,  ad  abbatiam  «Granselva» 
pertinens,  455,  543,  574. 

Granatensis  (de  Granada),  P.  Ludo- 
vicus,  0.  P.,  114. 

Granollers,  opp.,  617. 

Granselva,abbatia,  collegio  tolosano 
annexa,  454,  521,  522,  525,  543. 

Granvellanus,  v.  Perrenot  de  Gran-- 
velle. 

Gratz,  V.  Graecium. 

Gregoriis,  P.  Hieronymus  de,  S.  J., 

53i. 

Gregorius  Magnus,  P.  M. ,  Stus.,  737. 

Gregorius  XIII,  P.  M.,  Societati  ad- 
modum  benevolus,  eam  laudibus 
extollit,  694-695,  697,  698;  P.  Ro- 
dericium  Joanni  Austriaco  adesse 

-,  jubet,  et  induigentias  classiariis 
concedit,  7o3;  litteras  amoris  te- 
stes  Borgiae  aegrotanti  dat,  7o3- 
704;  classem  Marci  Antonii  ador- 
nari  jubet  ad  expeditionem  susci- 
piendam,  705;  de  morte  Borgiae 
dolet,  710,  714,  671,  702,  705-706. 

Groesbeck,  Gerardus  van,  leodiensis 
episc. ,  598. 

Guadalupe ,  opp.;  templum  B.  M. 
Virginis,  362,  390. 

Guadix,  V.  Acci. 


924 


S.   FRANCISCI    BORGIAE   KPISTOLAE 


Giiajaras,  Giiaxaras,  regio,  3^,  46, 

47,  49)  53;  opp.,  17,5. 
Guarinus  (Guarino),  P.  Ludovicus, 

S.  J.,  Venetias  adire  cupit,  507, 

533,535. 

Guerrero,  Petrus,  archiepisc.  grana- 
tensis,  35. 

Gueziza,  opp.,  50;  monasterii  Sti. 
Augustini  strages,  51. 

Guilhermy,  Elesbaan,  S.  J.  sciipt., 
•  566,  568. 

Guillen,  P.,  S.  J.,  incollegio  trigue- 
rensi,  4^9. 

Guipuzcoa,  provincia   643. 

Guisius  (de  Guise),  Carolus,  cardin. 
lotharingius,  Augerium  cum  exer- 
citu  mittendum  censet,  117;  Pos- 
sevinum  defendere  jubetur,  170; 
collegiumS.J.  Metis  erigere  cupit, 
232,  567,  574;  Maldonati  lectioni 
adest,  525;  Augerium  socium  iti- 
neris  poscit,  527;  ejus  pietas  a  Bor- 
gia  laudatur,  559;  aegrotat,  706; 
433,  558,  575,  675. 

Guisius  de  Guise),  Ludovicus,  car- 
din.,154. 

Guisona,  opp.,  155. 

Gulielmus,  P.,  S.  J.,  506. 

Gurrea,  P.  Joannes,  S.  J.,  e  palatio 
ducissae  Florentiae  aegre  abduci- 
tur,Societati  tandem  valedicit,  67, 
102,  257,  578,  579,  614,  639,  646. 

Guzman,P.  Ludovicus  de,  S.  J.,  166; 
praepositus  domus  toletanae,  23o, 
23l. 

Guzman  de  Aragon,  Eleonora  Anna, 
ducissa  et  comitissa  deUreiia,722. 

H 

Habana,  opp.,  collegium  S.  J.,  572, 

632. 
Hallense  co  legiura  a  Societate  ac- 

ceptatur,  4  8-409. 
Hansen,  Josei.h,  script.,  611. 
Haro,  V.  L6pez  de  Haro. 
Hayus  (Hay),  P.  Edmundus,  S.  J., 


rector  collegii  parisiensis,  148, 170, 

549.  568. 
Helena,  Austriaca,   filia   Ferdinan- 

di  I,  collegium  hallense  S.  J.  con- 

dit,  408-409. 
Hemerulus  vel  Emerulus  (Dachver- 

lies),   P.    Franciscus,   S.  J.,  vita 

functus,  625. 
Henao,  P.  Gabriel  de,  S.  J.,  script., 

loi. 
Henricius  (Henriques) ,  P .  Leo,  S.  J . , 

praepositus  provinciae  lusitanae, 

2,  114,  188-190,  197,  236,  320-322, 

371,  681;  de  pace  inter  provin- 
cias  fovenda  monetur,  90-91;  circa 
templi  Sti.  Rochi  fabricam  cum 
Turriano  non  concordat,  164;  a 
Borgia  rogatur,  ut  novum  brevia- 
rium  in  Lusitania  admitti  curet, 
221;  cardinali  Henrico,  eum  po- 
stulanti,  socius  adjungitur,  258, 
280-281. 

Henricus,  cardinalis,  princeps  Lusi- 
taniae,  Borgiae  charus,  97,  192, 
195,  196,  222.  258,  321 

Henricus  II,  rex  Galliae,  687. 

Henricus,  regis  Galliae  frater,  postea 
Henricus  III,  rex  Galliae,  bellum 
gerit  contra  haereticos,  117. 

Henricus,  rex  Navarrae,  deinde  rex 
Galliae  Henricus  IV, 663.  665,  667, 
668. 

Henriquez,  Benedictus,  10 1. 

Herbipolis  (Wurzburg,  Wirzburg), 
opp.;  collegium  S.  J.,  845;  rector, 
V.  Bader,  Georgius. 

Hermanutius,  P.  Laurentius,  S.  J., 
a  confessionibus  ducissae  Ferra- 
riae,  539. 

Hermes,  P.,  S.  J.,  in  Gallia,  471, 

472. 
Hernandes,  P.  Balthasar,  S.   J.,  in 

Brasilia,  441. 
Hernandez,  P.,  S.  J.,  339. 
Hernandez,     Franciscus,     novitius 

S.  J.,  Valentiae,  156. 


INDEX   PERSONARUM,    RERUM   AC   LOCORUM 


925 


Hernandez,  P.  Gaspar,  S.  J.,  Inte- 
ramnam  proficiscitur,  399,  415; 
Borgiae  comes  in  suo  itinere,  693, 
701,735. 

Hernandez,  P.  Paulus,  S,  J.,  a  sena- 
tu  toletano  postulatus,  23o-23i. 

Hernandez  Zamaz,  Marcus,dux  mau- 
riscorum,  occisus,  53. 

Hernani,  opp.,  662. 

Hibernia,  regio,  815. 

Hieronyma,  domina,  336. 

Hieronymus,senensis,  P.,  S.J.,  3li, 
448,  483, 500. 

Hierosolymae,  Hierusalem,  Jerusa- 
lem,  506,  577,  771. 

Hinojosa,  Richardus,  script.,  2u8, 
362. 

Hispalis  (Sevilla),  opp.,  46,  47,  50, 
248,  267,  268,  352,  358,  364,  63o, 
634;  collegium  S.  J.,  3l8,  375,  383, 
401-407,439,443,487-490,511-516, 
652;  juvenes  e  collegio,  ob  conta- 
gii  periculum,  abeunt,  i34;  par- 
tem  sacerdotii,  collegio  gandiensi 
annexi,  habet,  297;  templum  S.  J. 
401,  402;  rector  collegii,  v.  Avel- 
laneda;  Suarius,  Joan;  archiepisc, 
V,  Rojas  et  Sandoval ;  Zuniga, 
Gasp. 

Hispania,  regio,  815  818,  826,  872; 
Hispaniae  classis  amissa,  92;  pre- 
ces  in  tota  Societate  pro  Hispania 
funduntur,  374;  expeditionem  ad 
oras  Africae  praeparat,  74^;  con- 
troversia  cum  legato  Galliae  apud 
pontificem  de  praecedentia  ,  733; 
rex,  v.  Ferdinandus  V;  Philip- 
pus  II;  regina,  v.  Elisabeth;  Anna 
Austriaca;  princeps,  v.  Carolus; 
infans,  v,  Elisabeth-Clara-Euge- 
nia;  Joanna  Austriaca;  consilii  re- 
gii  praeses,  v.  Espinosa;  nuntius 
apostolicus,  V.  Castaneus. 

— assistentia  S.  J.  sub  Borgia  floret, 
246;  provinciae,  v.  Aragonia;  Bae- 
tica;    Castella;  Toletum;   provin- 


cialeSjV.  sub  titulis  provinciarum; 

assistentes,  v.  Araozius;  Natalis, 

Hieron. 
Hoffaeus,  P.  Paulus,  S.  J.,  praeposi- 

tus  provinciae  Germaniae,  et  col- 

legium  hallense,  408-409. 
Horozco,  Alphonsus  de,  canonicus 

granatensis,  39. 
Hortus  animae,  a  Deo  mire  colitur, 

775,799. 

Hosius,  Stanislaus,  cardinalis,  episc. 
varmiensis,  609,  651,  702, 

Hostalrich,  opp.,  617. 

Huelva,  opp.,  403. 

Huete,  v,  Julia  Opta. 

Hugonotti  per  Galliam  grassantur, 
186;  vide  Gallia. 

Humiliatorum  Ordo,  v.  Florentia. 

Hurtado  de  Mendoza,  Didacus,  prin- 
ceps  de  Melito,  dux  de  Francavila, 
prorex  Catalauniae,  56,  89;  ejus 
uxor,  v.  Silva;  rectorem  collegii 
barcinonensis  insectatur,  157-161, 
198-199, 213-214, 225, 243-244, 246, 
249-250,  335-336,  353-354,  36b, 
365-366.. 

Hurtado  de  Mendoza ,  Didacus , 
script.,  38. 

Hurtado  de  Mendoza,  Franciscus, 
comes  IV  Montisacuti,  prorex  Ca- 
talauniae  nominandus  fertur,  214; 
legatusHispaniae  inGerraania  no- 
minatus,  P.  Avellanedam  socium 
sibiadjungit,  267-268,  3l8, 333-334, 
336,  367,  430, 

Hurtado   de   Mendoza,    Ludovicus, 

comes  V  de  Tendilla,  46. 
Hurtado  de    Mendoza,   Ludovicus, 

marchio  II  de  Mondejar,  60, 
Hurter,  P.  Hugo,  S.  J. ,  script.,  58. 


Ibiza,  insula,  337. 

Ignatius,    Stus.,  martyr,   73o,   751, 

816,  844,  S47. 
Ignatius  de  Loyola,  Stus.,  Societatis 


926 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAK 


Jesu  conditor;  grana  precatoria 
cum  indulgentiis  propagat,  87;  of- 
ficio  generalis  liberari  cupit,  580; 
litteras  quadrimestres  scribi  jubet, 
598;  verba  Christi,  crucem  feren- 
tis,  in  itinere  romano  audit,  616; 
a  Borgia  invocatus,  736;  ad  Pa- 
laestinam  peregrinationem  susci- 
pit,  770;  Borgiam  in  Societatem 
admittit,  786;  ejusdem  prudentiam 
Borgia  imitari  desiderat,  884;  608, 
747,  817,  825,  833,  847,  849,  858- 
860. 

Ildephonsus,  Stus.,  archiepisc.  tole- 
tanus;  ejus  domus  natalis  Societa- 
ti  obvenit,  23o. 

Ilerda  (Lerida),  opp.,  161. 

Illar,  regio,  51. 

Indiae,  769,  S26;  litterae  ex  Indiis  ad 
Europam  missae,  153,  574;  India 
orientalis,  9,  269;  Indiae  orientalis 
praepositus,  v.  Quadrius, 

Informationes  de  promovendis  ad 
gradus  Societatis,  v.  Societas  J. 

Interamna  (Teramo),  opp.,  415,  449, 
461;  collegium  S.  J.,  33i,  332,  399, 
411,  412,  416,  422,  423,  426,  427, 
448,  462,463,  465,  478,  479,491, 
496,  498,  500-5(3,  534,  540-54J, 
550;  rector,  v.  Rainaldus;  episc, 
V.  Piccolomineus. 

Italia,  assistentia  S.  J.;  assistens,  v. 
Palmius. 

Ivaiiez,  P.  Antonius,S.  J.,  magister 
novitiorum  Gandiae,  135. 


Jacob,  patriarcha,  73o,  786. 
Jacobus,major,  Stus.,  apostolus,  Hi- 

spaniae  protector,  833. 
Jacobus,  scotus,  S.  J,,  ad  professio- 

nem  et  sacerdotium  promovendus, 

io3. 
Jacobus,  P.,  S.  J.,  siculus,  Laureti, 

3io. 


Ja6n,  V.  Giennium. 

Jannottus  (Giannotti),  de  Montagna- 
na,  Antonius,  episc.  foroliviensis, 
427,  463,  464,  498. 

Japonia,  regio,  3,  6,  7,  825. 
•  Jaraicejo,  opp.,  654. 

Jativa,  V.  Setabis. 

Jerez  de  los  Caballeros,  v.  Seria. 

Jerusalem,  v.  Hierosolymae. 

Jesus  Christus,  hominum  Salvator; 
jam  a  sua  incarnatione  pro  homi- 
num  salute  Patri  se  offert,  754, 
781,  797-799;  in  sua  nativitate  o- 
mnium  virtutum  nobis  exempla 
praebet,  755,  872;  circumciditur, 
nomen  Jesu  accipit,incordenostro 
scribendum,  779,  845;  in  templo 
praesentatus,  729,  73o;  ejus  vita 
usque  ad  coenam,  755-756;  ejus 
vita  nostram  informare  debet,  808; 
opera  nostra  per  Patrem  in  Chri- 
sto,  783;  Christus  nobis  oculus,  ma- 
nus,  etc,  778;  Christus  animae 
per  gratiam,  quod  sol  terrae  per 
lucem  et  calorem,  832;  pro  nobis 
in  sua  passiene  et  cruce  immola- 
tus,  763,  769,  772,  779,  782,  787, 
8o3,  821-823,  825,  85I;  proprio 
nos  sanguine  emundat,  762,  770, 
773;  resurgens  a  mortuis,  exem- 
plar  nostrae  resurrectionis  nobis 
praebet,  753,  784;  suos  nobis  the- 
sauros  aperit,  74I;  egregia  simu! 
et  salutaria  erga  homines  officia 
implet,  763-764,  790,  838;  obediens 
Patri  usque  ad  mortem,  777;  Igna- 
tium,  Romam  euntem,  alloquitur, 
791;  Christi  spiritus  participatio, 
821;  Christi  amor  in  cordis  transfi- 
xione,  844. 

Jesus  del  Monte,  villa  collegii  com  = 
plutensis,  395. 

Jibaxa,  licenciatus,  gubernator  tri- 
bus  mauriscorum  ,  igne  perem- 
ptus,  51. 

Jim6nez,  P,  Jacobus,  S.  J.,  chronici 


INDEX  PERSONARUM,    RERUM   AC   LOCORUM 


927 


Societatis  scribendi  curam  susci= 
pit,  608. 

Jimenez,  P.  Petrus,  S,  J,,  profes- 
sionem  nuncupaturus,  646. 

Jimeno,  Didacus,  miles  hispanus, 
601. 

Joanna  Austriaca,  soror  regis  Phi- 
lippi,  aegrotat,  168;  in  coenobio 
Stae.  Clarae  Matriti  degit,  292;  de 
morte  Borgiae  a  Polanco  monetur, 
716-718;  242,  249,  684,  685,  826, 
829,  883. 

Joanna  Austriaca,  princeps  Floren- 
tiae,  580,  672. 

Joanna  a  Cruce,  soror  Sti.  Francisci, 
abbatissa  coenobii  Stae.  Clarae 
matritensis,  16S,  248,  884 

Joanna  a  Cruce,  neptis  Sti.  Franci= 
sci,  in  eodem  coenobio,  884. 

Joannes,  mag.,  S.  J.,  Ferrariae,  501. 

Joannes  Austriacus,  supremus  dux 
classis  Hispaniae,  25,  54;  Patrum 
Societatis  opera  utitur,  3l;  bello 
maurico  granatensi  praeficitur, 
127,  263;  precibus  Societatis  com- 
mendatur,677,  681;  P.Rodericium 
secum  habere  cupit,  702,  7o3;  ab 
exppditione  navali  abstinere  jube- 
tur,  705. 

Joannes  III,  rex  Lusitaniae,  men- 
sam  conscientiae  instituit,  l2o. 

Joannes  Bta.,  Stus  ,  753. 

Joannes  Bta.,  S.  J.  Polanci  adjutor, 
608. 

JoannesBta.,  P.,  S.J  ,  romanus  Ro-" 
mae,  8;  Laureti,  475,  483,  506. 

Joannes  Bta.,  neapolitanus,  ad  So- 
cietatem  admissus,  5o3. 

Joannes  Evangelista,  Stus.,  7^2,  875 

Joannes  (Juan  de  Joanes),  pictor  va- 
lentinus,  64. 

Joannes  Andreas,  S.  J.,  Romae,  388. 

Joannes  Nicolaus,  P.,  S.  J.,  423. 

Joannes,  tornacensis,  S.  J.,  ad  Gal- 
liam  missus,  211,  216;  Camberia- 
ci  degit,  261. 


Jonas,  propheta,  Christi  imago,  754. 
Joseph,  Stus.,  nos  docet   quomodo 

Christus  a  sacerdote  in  manibus 

suscipiendus,  780, 
Josephus,   S.  J.,  provinciae  roma- 

nae,  464. 
Josephus,  legatus  spoletinorum    ad 

Patres  Societatis,  399. 
Josue,  761. 

Jubiles,  opp.,  44,  45,  124. 
Judicium    filii    Societatis   a   Borgia 

adumbratum,  886. 
Julia  Opta  (Huete),  opp.,  collegium 

S.  J.,  396,  460,  640. 
Julianus,  P.,  S.  J.,  Romae,  149. 
Julius,  P.,  S.  J.,  507. 
Julius,  III,  P.  M.,  228. 
Justinianus  (Giustiniani),P.  Vincen- 

tius,  O.  P.  magister  generalis,  in 

Hispaniam  apontifice  legatus,  208, 

242;  609. 
Justus,  S.  J.,poIonus,Bononiammit- 

titur,  491,  496,  504. 
Juvencius,  P.  Josephus,  S.  J.,  script  , 

64,581. 

K 

Kanis,  v.  Canisius. 
Kesselius   (Kessel),    P.   Leonardus, 
S.  J.,  611. 


Laban,  avunculus  Jacob,  73o, 

Ladron  de  la  Maza,  Balthasar,  nobi- 
lis  valentinus,  60. 

Lainius(Lainez,Laynez),P.  Jacobus, 
praepositus  generalis  S.  J.,  Tri- 
denti  cum  episcopo  auriensi  con- 
greditur,  190;  Consalvium,  assi- 
stentem,  ad  Lusitaniam  mittit,  3l6, 
317;  officio  generalis  absolvi  cupit, 
53o;  vita  functus,  814,  846;  ejus- 
dem  suavitatem  Borgia  imitari 
exoptat,  556,  598,  643,  735,  736, 
741,  T^-l,  817,  825,849. 

Lama,  Joanna  de  la,  uxor  ducis  de 


928 


S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 


Alburquerque,  67,  257,  578,  579, 

580,  639,  646. 
Lancastrius  (d'Alencastre),  276. 
Landera,  opp.,  647,  654. 
Lang6n,  opp.,  670. 
Lanjar6n,  opp.,  42. 
Lanojus    (Delanoy),    P.    Nicolaus, 

S.  J.,  Roma  ad  Germaniam  venit, 

606,  614. 
Lans-le-bourg.,  opp.,  686,688,689. 
Laon,  V.  Laudununi. 
Lapacaudiere,  opp.,  674. 
Lapalisse,  opp.,  674. 
Lapronia,  Consalvus,  e  Societate  di- 

missus,  ad  eamredire  cupit,  252. 
Lastrego,  mag.  Augustinus,  genuen- 

sis,  amicus   Societatis,  467,  473, 

474- 
Latinae  linguae  usus  praescribitur, 

288. 

Laudunum  (Laon),  opp.;  episc,  v. 
Raoul. 

Laurentius,  Stus.,  opp.  Italiae,  595. 

Laurentius,  S.  J.,  650. 

Lauretum  (Loreto),  opp.,  88,  90,  91, 
99,  io3,  422,  43r,  461,  470,  509, 
606,  677,  686,  688,  690,  700,  880; 
collegium  S.  J.,  187,  293,  294,  3oo, 
3oi,  3o9-3ii,  411,  424,  427,  428, 
462-464,  475,  478,  479,  483,  491, 
492,  496,  500  5o3,  505,  506,  508, 
5^4,  535,  565-566,  616;  rector,  v. 
Cortesonus;  Sgariglia;  templum 
B.  M.  Virginis,  153,  506,  673,  674; 
domus  probationis  S.  J.,  541,  550, 
557;  domus  poenitentiariae,  544;  a 
Marco  Antonio  Columna  invisitur, 
551;  a  Borgia  aegrotante  et  Polan- 
co  visitatur,  712-714,716,  719,  725; 
domus  lauretanae  gubernator,  v. 
Sassatelli 

Laureus,  Vicentius,  episc.  vicodu- 
nensis,  fi8,  i37,  152,  83^. 

Lauris,  opp.,  617. 

Lazarus,  resuscitatus,  753. 

Leander,  miles  hispanus,  42. 


Le  Clerc,  Nicolaus,    S.  J.,  ad  sacer- 

dotium  promovendus,  148,  149. 
Lectio  inter  prandendum,  289,  793. 
Ledesma,  P.   Jacobus,   S.  J.,  prae- 

fectus  studiorum  Romae.^^i,  848. 
Legaz,  P.  Joannes,  S.  J.,  belio  mau- 

rico  adest,   3i;  rector  collegii  cor- 

dubensis,  632. 
Legio     Septima     Gemina     (Le6n), 

opp.;  collegium   S.   J.,   648-649, 

658-660;   rector,  v.  Marcen;  tem- 

pli    cathedralis     archivum ,    659; 

episc,  V.  San  Millan. 
Lentaillerus  (Lentailleur),  Joannes, 

abbas  monasterii   aquicinctensis, 

collegii  duaceni  S.  J.fundator,  14. 
Leo  XIII,  P.  M.,  martyres  Salseta- 

rum ,  beatorum  honoribus  prose- 

quitur,  lll . 
Leo,  mag.,  S.  J.,  Forolivium  desti- 

natur,  412. 
Leo  (Lione),  P.  Antonius,  S,  J.,  Ro- 

mae   calalogi   defunctorum   S,  J. 

curam  gerit,  653. 
Leodium  (Liege),  opp.,  T02;  episc, 

V.  Groesbeck. 
Le6n,  opp.,  v.  Legio. 
Le6n,  P.  Franciscus,  S.  J.,  procura- 

tor  Societatis   Romae,   599,   6l6, 

633,  656,  672,  673. 
Le6n,  Joannes  de,  O.  S.  Hier.,  358. 
Le6n ,  P.    Joannes   Emmanuel    de, 

S.  J.,  superior  et  magister  novi- 

tiorum  Villaregii,   lli;  praeposi- 

tus  domus  toletanae  et  procurator 

provinciae  toletanae,  596, 701 ;  406, 

514. 
Leonardus,  S.  J.,  424,  449,  464,  479, 

483,  495,  497;  ad  sacerdotium  pro- 

motus,  505,  508. 
Leonardus,  P.  Joannes,  S.  J.,  479, 

482,  492,  495,  496,  497,  505,  508, 

509,  533. 
Leonellus,  P.  Hector,  S.  J.,  Floren- 

tiae,  412,  417;  classi  adjungendus 

proponitur,  414. 


INDEX  PERSONARUM,  RERUM  AC  LOCORUM 


929 


Leonius,  Leonis  (Leunis),  P.  Joan- 

nes,  S.  ].,  congregationum  B.  M. 

Virginis  auctor,  lo2-lo3;  e  colle- 

gio  lugdunensi   educendus,    i32; 

Patavium  missus,   ^33;  valetudi- 

nem  curat,  47C,  5^4,  597;  153. 
Lepanto,  v.  Naupactus. 
L^rida,  v.  Ilerda. 
Lerma,  opp.,  656;  dux,  v.  Sandoval 

et  Rojas,  Francisc. 
Liege,  v.  Leodium. 
Lipomanus    (Lipomani),   prior  SS. 

Trinitatis  Venetiis,  416. 
Lisboa,  v.  Olisipo. 
Litaniae  in  Societate  recitantur,  374; 

earum  cantus,  173. 
Lites  in  Societate,  v.  Societas  J. 
Litterae  annuae  Societatis,  v.  Socie- 

tasj. 
Llaguno,  Eugenius,  script.,  397. 
Loarte,  frater  Joannes,  S.  J.,  in  pro- 

vincia  baetica,  489. 
Logrono,  v.  Lucronium. 
Loianum  (Lojano),  opp.,  6o3. 
Loja,  v.  Loxa. 
Lombay,  opp.,  marchio,  v.  Borgia, 

Franciscus. 
Lomelini,  negotiatores,  298-299. 
Longobardia  (Lombardia),  provincia 

S.J.,  173, 187, 257, 294, 416,533, 

65 1;    praepositus    provincialis,    v. 

Adurnius;  Clavonius. 
Lopes,  mag.  Balthasar,  S.  J.,  ad  pro- 

fessionem  et  sacerdotium  proposi- 

tus,  388,419,  471. 
L6pez,  Antonius,  a  Societate  deficit, 

156. 

Lopez,  P.  Didacus,  S.  J.,  in  provin- 
cia  baetica,  403,  407,  515;  ad  pro- 
vinciam  Novae  Hispaniae  mitti- 
tur,  63l,  632. 

Lopez,  P.  Emmanuel,  S.  J. ,  praeposi  • 
tus  provinciae  toletanae,  145,  226, 
277,  283,  393,  394,  460,  488,  489, 
514,  563,  577,  657,  662,  708-709, 
718;  cum  Borgia  Matriti  versatur. 

S.    FRANCISCUS   BORGIA,  TOM.    V. 


Lopez  de  Haro,  Alphonsus,  script., 
22,  46,  48,  60,  234,  7o3. 

L6pez  Hurtado  de  Mendoza,  Eneco, 
marchio  III  de  Mondejar,  bellum 
contra  mauricos  gerit,  31-50,  122- 
129;  prorex  Catalauniae  nominan- 
dus  fertur,  214. 

L6pez  Pacheco,  Franciscus,  mar- 
chio  IV  de  Villena,  49, 

Loranca  de  Tajuila,  villa  collegii 
coraplutensis,  561,  562. 

Lorca,  opp.,  63^. 

Loreto,  v,  Lauretum. 

Loroiia,  Eleonora,  uxor  Alphonsi 
Borgiae,  348. 

Lovanium  (Louvain),  opp.,  548. 

Loxa  (Loja),  opp.,  38. 

Loyola,  domus  natalis  Sti.  Ignatii, 
loi,  748. 

Loyola,  Ferdinandus  de,  loo-ioi. 

Loyola  et  Onaz,  Laurentia  de,  uxor 
Joannis  Borgiae,  i3,  248. 

Lucas,  Stus.,  evangelista,  imaginem 
Deiparae  pingit,  ii3. 

Lucia,  Sta.,  virgo  et  martyr,  842. 

Lucianus,  mag.,  S.  J.,  Florentiam 
destinatus,  505. 

Lucius,  Stus.,  martyr,  736. 

Lucronium  (Logrono),  opp.;  collegii 
S.  J.  rector,  v.  Acosta,  Bernard. 

Ludovicus,  coloniensis,  P.,  S.  J.,  in 
Gallia,  355,419,  471. 

Ludovicus,  gallus,  S.  ].,  Avenionem 

missus,  185. 
"Ludovicus,  romanus,  S.  J.,  Cambe- 
riaci,  175;  285;  vita  functus,  285. 

Ludovicus,  S.  J.,  Romae,  618. 

Lugdunum  (Lyon),  opp,,  98,  102, 
117,  118,  147,  171,  186,  265,  286, 
354,  431,  432,  449,  454,  481,  493, 
504,  520,  526,  531,657,  674,677, 
682,  692;  collegium  S.  J.,  lo3, 
l32,  l38,  150-152,  173,  211,  216, 
217,  219,  236,  259,  261,  287,  289, 
3o8,  3i3,  388,  389,  417,  419,  433- 
435,  470,  472,  521 ,  523,  53o,  544; 

59 


93o 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


rector,  v.  Crittonius;  capitulum 
Sti.  Joannis,  526;  templum  Sti. 
Antonii ,  674;  templum  Sanctae 
Mariae  del  Conforto,  677;  archi- 
episc,  V.  Albon. 

Luna,  Antonius  de,  in  exercitu  gra- 
natensi,  46, 

Luna,  comes  de,  v.  Pimentel,  An- 
ton. 

Luna,  Didacus  de,  S.  J.,  634. 

Luna,  Petrus  de,  dux  Bibonae,  732. 

Lunel,  opp.,  617. 

Lusitania,  regio,  27-3o,  156,  166,167, 
238,  243,  248,  266,  276,  277,  826; 
legatus  Hispaniae  apud  regem  Se- 
bastianum,  v,  Borgia,  Joannes; 
Lusitaniae  legatus  apud  pontifi- 
cem,  V.  Tellode  Menezes;  Lusita- 
nia  peste  affiicta,  18^^-189;  legatum 
Hispaniae  optime  accipit,  292,315, 
3l6;  regius  senatus  nostratibus  in 
Brasilia  favet,  321;  rex  Lusitaniae, 
V.  Joannes  III;  Sebastianus;  regi- 
na,v.Catharina;  princeps,  v.  Joan- 
na   Austriaca;  Henricus,    cardin. 

— provincia  S.  J.,  97,  187,  382;  in- 
formationes  de  ea  ad  Borgiam  da  • 
tae,  194-197;  chorum,  a  Paulo  IV 
Societati  impositum,  non  habet, 
196;  multi  socii  expeditionem  Bra- 
siliae  postulant,  32o;  provincia  lu- 
sitana  a  Mirone  visitatur,  600, 642; 
praepositus  provinciae,  v.  Henri- 
cius;  assisterts,  v.  Mercurianus. 

Lyon,  V.  Lugdunum 

III 

Maccarana,  Alexander,  S.  J.,  Inter- 
amnae,  479. 

Macerata,  opp.,  33i,  422,  461,  482, 
492,  509.  551,  556,  720;  collegium 
S.  J.,  187,  3ot,  3[2,  416,  426,  462, 

496,  499>  500,  505,  714;  rector  col- 

legii,  V.  Majoribus. 
Madrid,  v.  Matritum. 
Madridius  (de    Madrid),    Antonius, 


S.  J.,  «Tonico»  vulgo  dictus,,5o3, 

507. 
Madridius  (de  Madrid),  P.  Christo- 
phorus,  S.  J.,64,  618,  628,  656, 

657.671,735. 

Madridius  (de  Madrid),  Joannes  Bta,, 
S.  J.,  collegii  navalcarnerensis 
fundator,  56,  618,  650,  652;  Ro- 
mae  aegrotat,  658  67 1;  extremum 
diem  claudit,  675;  742, 

Maestricht,  v.  Trajectum  Superius. 

Maffejus  (Maffei),  P.  Joannes  Pe- 
trus,  S.  J.,  412;  monita  quaedam 
de  studiis  nostratum  accipit,  484- 

485. 
Magdalena   Austriaca ,   filia   Ferdi- 

nandiI,coilegium  hallense  fundat, 

408-409. 
Magius  (Maggio) ,  P.  Laurentius,  S.  J , , 

provinciae    Austriae   praepositus, 

611,614. 
Majoribus  (Maggiori),  P.  Joannes  de, 

S.  J.,  563;  rector  collegii  macera- 

tensis,  63,  463;  566  (?). 
Majorica  (Mallorca),  insula,  598;  col- 

legium  S.  J.,  56-58;  episc,  v.  Ar- 

nedo. 
Malaca   (Malaga),    opp.,   ^3;   colle- 

gium  S.  J.,  190,  476-477,  633-634; 

nosocomium  Sti.  Sebastiani,  476, 

477;  episc,  V.  Blanco. 
Malaca,  opp.,  in  India,  6   7. 
Malacena,  opp.,  38. 
Maldonatus(Maldonado),  P.Joannes, 

S.  J.,  theologiae  lectionem   Pari- 

siis  interrumpit,  144,   147;  picta- 

vienses  sacris  ministeriis  excolit, 

374,   418,   433;  theologiam  denuo 

legit  magna  discipulorum  frequen- 

tia,    524-525;   comitiis  provinciae 

Franciaeadest,  568;  387,  520,  625. 
Maldonatus   (Maldonado),    miles    in 

Societatem  admissus,  602. 
Malucus,  V,  Molucus. 
Manardus  (Manardi),  P.  Benedictus, 

S.  J.,  Romam  adire  sinitur,  565. 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC   LOCORUM 


931 


Manareus  (Manare) ,  P.  Oliverius, 
S,  J.,  provinciae  Franciae  prae- 
positus,  de  sociis  ex  Italia  missis 
docetur,  147;  de  collegii  rotoma- 
gensis  institutione  agit,  262;  co- 
mitiis  provincialibus  praeest,  568; 
95,  lo3,  153,  i37,  H4,  149,  153, 
170,  173,  186,  216,  218,  259,  261, 
262,  266,  275,  286,  3o8,  418,  432, 
4S3,  470,  472,  48r,  49^,  521-523, 
549,  559.  639. 

Mancinellus  (Mancinelli),  P.  Julius, 
S.  J.,  rector  collegii  florentini, 
462,  479,  483,  492. 

Mancinus  (Mancini),  Bartholomaeus, 
S.  J.,  lector  Avenione,  lo3;  216, 
288,465. 

Mandiolaza,  Joannes  de,  aedituus 
domus  Loyolae,  loi. 

Manganotti,  P.  Angelus,  S.  J.,  529. 

Manj6n,  Francisca,  uxor  Petri  Qua- 
drati,  methymnensem  domum  au- 
gere  cupit,  II,  69;  256,  468,  683. 

Manosque,  opp.,  617, 

Manrique,  Alvarus,  filius  comitis  IV 
de  Osorio,  in  bello  granatensi  sau- 
cius,  48. 

Manrique,  P.  Fridericus,  S.  J.,  618, 

735. 
Manrique,    Gumesindus,   avunculus 

Antonii  de  Padilla,  678,  680. 
Manrique,    Ludovicus,  eleemosyna- 

rius  maximus  regisHispaniae,  397, 

398. 
Manrique,  Petrus,  canonicus  toleta- 

nae  ecclesiae,  678. 
Manrique   de   Lara,    Maria,  collegii 

barcinonensis  eximia  fautrix,  17- 

18,  68,  531  532. 
Mansonius,  Parisiis  ejiciendus,  433. 
Manuel,  Eleonora,  uxor  Petri  Ludo- 

vici  Galceran  de  Borja,  182. 
Manutius  (Manucio),  Paulus,    typo- 

graphus,  Romae,  224. 
Marcellus,  P.,   S.  J.,  in  Hispaniam 

ex  Sardinia  venit,  344. 


Marcellus,    mag.,   S,    J.,    Perusiae, 

425,426,  501. 
Marcen,  P,  Antonius,  S.  J.,  rector 
collegii  legionensis,  vallisoletani, 
et  salmanticensis,  praepositus  do- 
mus  toletanae,  praepositus  pro- 
vincialis  Castellae  et  Toleti,  Ara- 
goniae   provinciae  visitator,  632. 

Marchegiano,  Petrus,  S.  J.,  425, 
426. 

Marcia  A  nconitana  (Marca'  d'Anco- 
na),  regio,  463. 

Marcia  Colonia  (Marchena),opp,,  50, 
134,  437;  collegium  S.  J.,  406, 
442-444,  488,  513,  515;  rector,  v. 
Salazar,  Gasp. 

Marcus  (Marco),  Melchior,  S.  J.,  so- 
cius  domesticus  Borgiae,  693,  690, 
732,  735,  871 ;  ejus  mortem  duci 
Gandiae  nuntiat,  710,  711;  brevia- 
rium,  quo  Borgia  ususfuerat,  ejus- 
dem  sorori,  Joannae  a  Cruce,  mit- 
tit,  884. 

Margarita  Austriaca,  ducissa  Par- 
mae,  19-20. 

Margarita,  soror  regis  Galliae,  uxor 
ducis  Sabaudiae,  687. 

Margarita  Valesia  (de  Valois),  soror 
regis  Galliae,  ejusque  matrimo- 
nium,  22,  114,  188,  J89,  24P,  3i7, 
663-669;  V.  Borgia,  Stus.  Franc. 

Maria,  mater  Dei;  ejus  imago,  a  Sto. 
Luca  depiota,  Romae  colitur,  Il3; 
in  templo  praesentat  Filium,  73o- 
731 ;  juxta  crucem  stat,  752;  de 
ejusdem  visitatione  consideratio, 
759-760;  766,  776,  780,  792,  801, 
809,  810. 

Maria,  Magdalena,  Sta.,  732,  875. 

Maria  Austriaca,  uxor  imperatoris, 
267,  367,  43o,  532,  S29. 

Maria,  princeps  Parmae,  580,  612. 

Mariana,  P.  Joannes  de,  S.  J.,  Pari- 
sios  ad  theologiam  legendam  mit- 
titur,  143,  144,  147,  148,211,  216, 
524-525;  Mediolani  aegrotat,  261; 


932 


S.   FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


286,  3l3;  comitiis  provinciae  Fran- 
ciae  interest,  568. 

Marmol  Carvajal,  Ludovicus,script., 
33,  35,  37,  50. 

Marseilie,  v.  Massilia. 

Martelli,  Raphael,  thesaurarius  pon- 
tificis,  286. 

Martha,  Sta.,  Tarascone  ejus  caput 
colitur,  617. 

Martin,  Christophorus,  fautor  colle- 
gii  triguerensis,  438,  5l3, 

Martinez,  Martinus,  archiepisc.  sas- 
saritanus  electus,  161, 

Martinus,  quidam,  in  oppido  Tauri, 
12. 

Martinus,  P.,  S.  J.,  606,  848. 

Martorellum  (Martorell),  opp,,  622, 

Martyres  Christi  invocandi,  778. 

Mascarenia  (de  Mascarenhas),  Eleo- 
nora,  Borgiae  chara,  99-100. 

Masserus,  P.  Leonardus,  S.  J.,  lector 
philosophiae  Avenione,  216,  286, 
471;  Lugdunum  mittitur,  494. 

Massilia  (Marseille:,  opp. ,  56,  172, 
2/9,274,308,337,343,387,467,473. 

Matrimonia,  valida  sunt  sine  prae- 
sentia  sacerdotis,  ubi  non  sunt 
paroeciae,  9. 

Matritum  (Madrid),  opp.,  56,  115, 
160,  188,  191,  23i,  238,  240,  249, 
264,  268,  292,  338-340,  36 1,  362, 
391,  465-467,  532,  627,  629,  63o, 
636,  639,  641-643,  647,  650-652, 
654-656,  672,  685,  693,  694,  883; 
collegium  S.  J.,  375,  625,  63^; 
rector,  v.  Saavedra;  regis  curia, 
50;  coenobium  Stae.  Clarae,  vul- 
go,  «Descalzas  Reales»,  167,  168, 
292;  coenobium  Sti.  Dominici,  et 
templum  Stae.  Mariae  de  Atocha, 
242,  247,628. 

Matthaeus  (Matthieu),  P.  Claudius, 
S.  J.,  rector  collegii  turnonensis, 
l32,  l37,  151,  153,  219,  260,  308, 
38o,  435,  436,  481,  496,  53i,  549; 
149,  211. 


Matthaeus,  P.,  S.  J.,  Laureti  aegro- 

tat,  294. 
Matthaeus,  Stus,,  opp.,  627. 
Maturus  (Maduro),  P.  Petrus,  S.  J., 

in  collegio  camberiensi,  494;  Lug- 

dunum  destinatus,  521. 
Maurelius,  Stus.,  martyr,  694. 
Mauriacum(Mauriac),  opp.,  147,  186, 

170,  215-216;  collegium  S.  J.,  260, 

285,  3i2,  481,  521,  542,  573. 
Maurisci  in  Hispania  contra  regem 

bellum  gerunt,  3l-54;   eorum  cri- 

mina,  36,  37,  51,  52;  v.  Granata. 
Maximilianus    II,    imperator,    189, 

242,  267,  527,  581,  832,  836. 
Mayorcas,  comes  de,  v.  Pimentel, 

Didac. 
Mayorga,  Joannes  de,  S.  J.,  pictor, 

ad  Brasiliam  petit,  156. 
Maza,  Petrus,  nobilis  valentinus,  60. 
Mazzinus  (Mazzini),  P.  Augustinus, 

S.  J.,  Romae  medicus,    618,  658, 

688,  693.  714. 
Medese,  dux  militiae,   vita  functus, 

483. 
Medices    (de    Medici),    Bernardus, 

episc.  foroliviensis,  49S. 
Medices  (de  Medici),  Catharina,  ma- 

ter  regis  Galliae,   3i7,   526,  663; 

Augerium  exercitui  catholico  ad- 

jungi  cupit,  117;    cum  legato  pon« 

tificis  colloquitur,  et  Borgiam   ho- 

norifice  excipit,  670, 
Medices  (de  Medici),  Cosmas  I,  dux 

Tusciae,  329,  33o,  428. 
Medices  (de   Medici),   Ferdinandus, 

cardinalis,  477,  63^. 
Medina,   P.    Ludovicus    de,   S.    ]., 

Methymnae,  469,  657,  682. 
Medina,  v,  Methymna. 
Medinacelidux,v.  Cerda,  Joan.  dela. 
Medina  Sidonia,  dux  de,  v.  Perez  de 

Guzmdn. 
Mediolanum  (Milano),  opp.,  67,  102, 

20.S,  251,  261,  334,  528,  533,  578, 

579,  606,  6ll;  collegium  et  domus 


INDEX  PERSONARUM,    RERUM   AC   LOCORUM 


933 


professorum  S.  J.,  697-698;  Humi- 
liatorum  ordo,  251;  archiepisc,  v. 
Borromaeus;  gubernator,  v.  Fer- 
nandez  de  ]a  Cueva. 
Melendes,  P.  Gundisalvus,  S.  J., 
collegio  hispalensi  praeficiendus, 
406,  407;  aptus  ad  gubernandum, 

514,515. 
Melita  (Malta),  insula,  769,  790,  792, 

817. 

Melito,  princeps  de,  v.  Hurtado  de 
Mendoza,  Didac. 

Menardus  (Menardi),  P.  Benedictus, 
S.J.,506. 

M6ndez  Lobo,  P.Christophorus,  S .  J. , 
rector  collegii  triguerensis,  420, 
437;  aptus  ad  concionandum,  515. 

Mendoza,  P.  Aloisius  de,  S.  J.,  Ro- 
ma  in  Hispaniam  venit,  337,  343; 
imaginem,  a  Borgia  missam,  regi 
tradlt,  338,  363-364,  368,  4^0;  du- 
com  Feriae  et  principem  de  Eboli 
alloquitur,  339,  ^40;  sacras  reli- 
quias  regi  donandas  affert,  352, 
363-364, 392;  Borgiae  scribit  desuo 
cum  rege  colloquio,  36l-362;  Me- 
thymnam  venit,  468;  Genuae  ex- 
pectatur,  465;  negotium  Societatis 
in  Fiorida  commendatum  habet, 
466;  a  Borgia  ad  cardinalemFarne- 
sium  mittitur,  594;  Borgiae,  Ro- 
mam  redeunti,  occurrit,  688;  Ro- 
mam  mittitur,  692;  346,  463,  489, 
697. 

Mendoza,  Anna  de,princeps  de  Ebo- 
li,  240,  340. 

Mendoza,  P.  Christophorus  de,S,  J., 
officii  monetur,  180,  181. 

Mendoza,  Ferdinandus  de,  marchio 
Vallis  Siculae,  506. 

Mendoza,  Francisca  de,  filia  mar- 
chionis  II  de  Mondejar,  60. 

Mendoza,  Franciscus  de,  card.,  col- 
legii  burgensis  fundator,  660. 

Mendoza,  Joannes  de,  dux  militiae, 
46,  128. 


Menendez  de  Aviles,  Petrus,  guber- 
nator  Floridae,  466,  571-573. 

Menendez  et  Pelayo,  Marcellinus, 
script. ,  367. 

Meneses  Joanna  de,  soror  Eleono- 
rae  de  Castro,  805. 

Mercurianus  ( Marcurien,Mercurien) , 
P.  Everardus,  S.  J.,  provincias 
Galliae  visitat, 95-97,  l36-l38,  152, 
169-174,  275,378,469,  473,480-485; 
Bononiae  immoratur,  102;  varia 
pro  Galliae  inspectione  mandata 
accipit,  io2-lo3,  2^5,  236,  259261, 
285,  290,  3l2-3l4,  354,  355,  38o, 
381,387-389  417-420,431-436,  452- 

455,    519-527,   542-544,  558,   559, 
567-575;  collegium  lugdunense  in- 

spicit,  173,  432;  ad  Flandriam  ire 
permittitur,  289;  de  collegio  mau- 
riacensi  scribit,  215;  de  collegiis 
lugdunensi,  virdunensi,  et  cambe- 
riensi  instructiones  suscipit,  217; 
ordinem  studiorum  reformare  de- 
bet,  218;  Borgiae  charus,  219; 
congregationi  procuratorum  ades- 
se  jubetur,  53o;  moderatores  pro- 
vinciarum  et  collegiorum  Galliae 
mutat,  548-549;  assistens  Germa- 
niae,  Galliae,  Lusitaniae  et  India- 
rum,  600,  697,  794;  inspectis  pro- 
vinciis  GaIIiae,Romam  revertitur, 
608;  147;  435,  452-455,  472,  493, 
618,  658,671. 
Merida,  V.  Emerita. 
.  Messana  (Messina),  opp.;  collegium 

S.  J.,  229. 
Metae  (Metz),  opp.,  559;  collegium 
S.  J.,  217,  218,  286,  527,  559,  567, 

574. 
Methymna  Campi  (Medina  del  Cam 

po),  opp.,  200,  747,  748;  collegium 
et  domus  probationis  S.  J.,  lo-ll, 
16,  69,  253,  256,  468-469,  657,  682. 
683;  rector,  v.  Alvarez,  Baltha- 
sar. 
Methymna   (  Medina  )  de   Rioseco  , 


93.) 


S.    FRANCISCI    BORGIAE   liPISTOLAE 


opp.,  234;  dux,  V.  Enriquez  de  Ca- 

brera. 
Meurs,  P.  Joannes  Bta.  van,  S.  J., 

148,  440. 
Mexicum,regio;  provincia  S.  J.,2oo, 

577,  620,  625,63l ,  632;  praepositus 

prov.,  V.  Sancius,  Petr. 
Michael  cameracensis,  mag.,  S.  J., 

285. 
Michael,  e  Societate  dimissus,  433. 
Michae!,  lauretanus,  P.,  S.  J.,  Rc- 

mam  mittitur,  6t2-6i3. 
Michael,  neapolitanus,  S.  J.,464. 
Michael ,    Stus.   archangelus ,    649; 

ordo  fratrum  Sti.  Michaiilis,  464. 
Michael,  Stus..  opp.,  686. 
Michael,  valentinus,  S.  J.,  Romadis- 

cedit,  614. 
Milano,  v.  Mediolanum. 
Minglanilla,  opp.,  628. 
Mirabel,  Joseph,  script.,  48. 
Miranda  de  Ebro,  opp..  660. 
Miro    (Miro,    Miron),    P.    Jacobus, 

S.  J.,  sccius  itineris  Borgiae,  596, 

614;  ini^pector  provinciarum  Ara- 

goniae  et  Lusitaniae,  600;  27,  66, 

99,  598,  642,  79). 
Miro,  quidam,  script.,  452. 
Modana,  opp.,  686. 
Modena,  v.  Mutina. 
Molina  de  Mosquera,  juratus  cancel- 

lariae  Granatae,  40. 
Molinae  (Moulins),  opp.,  672-675. 
Molins  de  Rey,  opp.,  739. 
Molucus,  opp.,  7. 
Moncada,  Franciscus  de,  comes  de 

Aytona,  Societatis  amicus,  Barci- 

none,  160,  2^3,  245,  246,  249,  250, 

353,  354. 
Moncalier,  opp.,  O17. 
Moncontour,  opp.,  219. 
Monddjar,  marchio  de,  v.    Hurtado 

de  Mendoza,  Lud.;  Lopez  Hurtado 

de  Mendoza,  Eneco. 
Mondevi,  v.  Vicodunum. 
Monfies,  depraedatoresmaurisci,  33. 


Mongeltus,  Claudius,  592. 
Monroy,  Joannes  de,  Romam  ad  ne- 

gotia   gerenda  proficiscitur,    167, 

238,  240. 
Mons    Acutus  (Monteagudo),  opp.; 

comes,  V.   Hurtado  de  Mendoza, 

Franc. 
Mons   Argisus,    Vellodunum   Seno- 

num  (Montargis),  opp.,  519, 
Mons  Casinus  iMonte  Cassino),  coe- 

nobium  O.  S.  B.,  501. 
Mons     Feltrius,     Mons    Feretranus 

(Montefeltre),  opp.;  episc,  v.  Sor- 

mannus. 
MonsPessulanus  (Montpellier),opp  , 

617. 
Mons  Politiamus  (Monte  Pulciano), 

opp,,43l,  501, 
Mons  Rosius  (Monteroso),  opp.,  592, 

593. 
Mons  Serratus  (Montserrat),  mona- 

sterium  B.  M.  Virginis,  O.  S.  B., 

344,  362,  623-624,  626. 
Montalvan,  P.  Ludovicus,  S.  J.,  Gra- 

natae  vita  functus,  443. 
Montargis,  v.  Mons  Argisus. 
Mont  C6nis.  686,  689. 
Monte  Cassino,  v.  Mons  Casinus. 
Montefeltre,  v.  Mons  Feltrius. 
Monte    Pulciano,    t.   Mons   Politia- 

nus. 
Monteroso,  v.  Mons  Rosius, 
Montesiae  magister,  v.  Borgia,  Gal- 

ceran, 
Montemor  Novo,  opp.,  222,  647,  654. 
Montilla,  v.  Montulia. 
Montio  {Monz6n),  opp.,  18. 
Montpellier,  v.  Mons  Pessulanus. 
Montpensier,  dux  de,  v.  Borbonius, 

Lud. 
Montui,  villa,  448. 
Montulia  (Montilla),  opp.;  collegium 

S.  J.,  i33-i34,  i83,  184,  322,  325, 

369-371,  439-443,  403,   487-490, 

5 II -5 17,  870;   rector,  v.  Vergara, 

Joan.;  coenobium    Stae.    Clarae , 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM  AC   LOCORUM 


935 


134 ;   coenobium   Sti .    Francisci , 

134. 
Monzon,  v.  Montio. 
Mora,  Andreas  de,  miles  hispanus, 

51- 

Morales,  P.  Sebastianus,  S.  J.,~con- 

fessarius  principis  Parmae,  rector 

collegii,  580,  6i3,  702;  socius  epi- 

scopo    Montis  Feltrii   adjungitur, 
.    612. 

Morata  del  Tajuna,  opp.,  628. 
Moreri,  Ludovicus,  script.,  48. 
Moriana,  Stus.   Joannes   dt ,   opp., 

686. 
Mor6n,  opp.,  722-724. 
Moroni,  Cajetanus,  script.,  463. 
Moronus   (Morone),    Joannes    Bta., 

cardinalis,  legatum  pontificis  Mu- 

tinae  excipit,  605. 
Mcrs  justi,  785;  mors  spiritualis,  82. 
Mortaigne,  P.  Joannes,  S.  J.,  598. 
Mosquera  ,   Joannes ,  domus   septi- 

mancensis  conditor,  732. 
Motilla  del  Palancar,  opp.,  628. 
Motril,  opp.,  37,  49,  125. 
Moulins,  V.  Molinae. 
Munoz,  P.  Petrus,  S.  J.,  in   bello 

granatensi,  3l,  128. 
Mur,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  Orani, 

205,  604. 
Murcia,  opp.,  53;  regio,   50;  coile- 

gium  S.  J.,  708, 
Muro,  Gaspar,  script.,  7l3. 
Mussipons  (Pont-a-Mousson),    opp., 

149- 
Mutina  (Modena),  opp.,  414,491,605, 

609;  collegium  S,  J.,  615;  regium 

archivum  status,  379,  457,  539. 

Myrtus,  Fabius,  episc,  cajazzensis, 

nuntius  apostolicus  in  Gallia,  525- 

526,  567,  574. 

Naim,  opp.,  737. 

Narbona  (Narbonne),  opp.,  3^3,  617, 
622,  637,  638,  641. 


Natalis  (Nadal),  P.  Hieronymus, 
S.  J.,  assistens  Hispaniae,  libros 
a  Didaco  Acosta  poscit,  3o6-3o7, 
vicarius  generalis  Societatis  et  ad- 
ministrator  omnium  bonorumejus- 
dem,  582,  586-593,  595,  612,  626, 
628,  631-635,  638  639,  646,  649- 
653,  656,  681,  686-688;  cum  Pal- 
mio  pontificem  adit,  694-695;  Po- 
lancum  Romam  venire  poscit,  6^3; 
Borgiae  aegrotationetristatur,  694; 
ejusdem  convalescentia  iaetatur, 
696-697,  700,  701 ;  acta  a  Pio  V 
circa  constitutiones,  a  Gregorio 
XIII  revocari  curat,  706;  litteras 
amore  plenas  Borgiae  scribit,  707; 
provinciales  et  comissarium  Hi- 
spaniae  nominat,  747,748;  339, 395, 
606,  607,  735,  817,  826. 

Natalis  (Natale),  P.  Petrus,  S.  J., 
provinciae  romanae,  464,  496. 

Naupactus  (Lepanio),  opp.,  7o3. 

Navalcarnero,  opp.,  362,  63^;  colle- 
giumS.  J.,  56,489,  652. 

Navarrae  rex,  princeps  de  Bearne, 
V.  Henricus, 

Navarrete,  v.  Fernandez  Navarrete. 

Navarrus,  P.  Petrus,  S.  J.,  in  bello 
maurico  egregie  laborat,  3l,  47- 
50, 122-129. 

Neapolis  (Napoli),  opp.,  264,  265, 
541,  653;  collegium  S.  J.,  271, 
576;  provincia  S.  J.,  186,  187,  5o3, 
619;  praepositus  prov.,  v.  Salme- 
ron;  archivum  Status,  609;  prorex, 
V.  Afan;  Perrenot  de  Granvelle. 

Negro,  V,  Niger. 

Netter,  Thomas,  O.  Carm.,  vulgo 
Waldensis  dictus,  script.,  58. 

Nicaea  (Isnik),  opp.  Asiae  Minoris, 
3,  5,  6;  episc.  v.  Carnerius. 

Nicaea  (Nice,  Nizza),  opp.  Galliae 
56,  418,  432,  687. 

Nicolaus,  S,  J.,  Romae,  66. 

Nicolaus,  flander,  S.  J.,  ad  sacerdo- 
tium  promovendus,  148. 


936 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


Nicolaus,  S.  J.,  magister,  in  Gallia, 

153. 
Nicolaus,  P.,  S.  J.,  provinciae  roma- 

nae,  294. 
Niebla,    comitissa   de,   v.    Sotoma- 

yor. 
Nieremberg,  P,  Joannes  Eusebius, 

S.  J.,  script.,  64,  678. 
Nieto,  Joannes  Ignatius,  S.  J.,  496. 
Niger  (Negro),  Thomas,  S.  J.,  416- 

417;  Genuam  profecturus,  556. 
Nigrius,  F.  Benedictus,  S.  J,,  Ave- 

nionem  raissus,  56;  domui  proba- 

tionis   destinatus,    433;    magister 

novitiorum,  5685  387,  453- 
Ninive,  opp.,  754;  archiepisc,  9. 
Nize,  V.  Nicaea. 
Nizza,  opp.,  V.  Nicaea. 
Nizza,  P.  Petrus  de,  S.  J.,  Romam 

venire  invitatur,  706. 
Nobrega,    P.  Emmanuel  de,  S.   J., 

professionem  emittit,  62. 
Noez,  magister  Jacobus,  S.  J.,Lug- 

dunum  missus,  21 1,  2i6;  ad  pro- 

fessionem  et  sacerdotium  promo- 

vendus,  388. 
Noroiia,  Eleonora  de,  uxor  Alphonsi 

Borgiae,  60,  279,  344. 
Notariis,  P.   Joannes   Nicolaus    de, 

S.  J.,  rector  collegii  perusini,  492 
Notez,  P.  Michael,   S.  J.,  professus 

trium  votorum,  355. 
Nova  Hispania,  v.  Mexicura. 
Novalicia  (Novalese),  opp.,  687-689. 
Novellara,  opp,,  597. 
Novitii  S.   J.,   27-3o;    non    delicate 

tractandi,  sed  probandi,  253  254, 

266,  370,  376,  806. 
Nuceriae  ducissa,  v.  Castriota. 
Nunnius(Nunes),  P.  Melchior,  S.  J., 

rector  collegii  cocinensis,  7-9;  in 

synodo  provinciali  Goae,  8-9. 
Nuiiez,  Lazarus,  collegii  hispalensis 

fautor,  403. 


O 

Ocania    (Ocana) ,     opp.  ;  collegiura 

S.  J.,396,  561. 
Ochoa,  Navarrus  dictus,  P.  Michael, 

S.  J.,  in  Sicilia,  615. 
Ochogavia,  opp.,  632. 
Odescalcus    (Odescalchi),    Faulus, 

506. 
Ohanez,  opp.,  43,  52,  53. 
Olavius    (de   Olave),    Hieronymus, 

S.     J.,    Lugdunum    missus,    147; 

Parisios  venit,  185;  255,  286,  3l3, 

544. 
Olavius   (de   Olave),    P.    Martinus, 

S.  J.,  147. 
Oldoinus  (Oldoino),  P.   Augustinus, 

S.  J.,  script.,  251. 
Olisipo  (Lisboa),  opp.,  22,  23,  191, 

192-193,   197,    198,  222,  232,  23^), 

237,  281,  319,  410,  647-652,  b9l, 

700;  templum  Sti.  Rochi,  i63,  164, 

l88;domusSli.  Rochi,  1S8, 194  197, 

32o;  collegium  Sti.  Antonii,  S.  J., 

188,  320;  Vallis  Roseti,  319. 
Oliva,  opp.,  et  comitatus,  92,  93,  168, 

350;  comes,  V.  Centelles,  Franc; 

Centelles,  Petrus  Gilabert;  comi- 

tissa,  V.  Ziiniga  et  Reques^ns. 
Oliverius,  S.   J.,    Romae   aegrotat, 

702. 
Onnatum  (Onate),  opp.,  748. 
Onaz  et   Loyola,    Laurentia  ,    uxor 

Joannis  Borgiae,  loi,  l66. 
Opera  quotidiana  pie  obeunda,  806. 
Oranum  (Oran),  opp.,   56,   204-206, 

314-3x5,  604. 
Oratio,  ad  Deum  missa,  mira  in  no- 

strospiritu  operatur,  761. 
Ordoiiez,  P.  Joannes,  S.  J.,  Methy- 

mnae.  10. 
Orfinus  (Orfino),  Thomas,  episc.  fo- 

roliviensis,  400. 
Orgaz,  comes  de,  v.  P^rez  de  Guz- 

man. 
Orgiba,  opp.,  33,  42,  47;  49,  53,  I23, 

128. 


INDEX  PKRSONARUM,  RERUM  AC  LOCORUM 


937 


Orich,  rus  in  Lusitania,  188. 
Orlandius     (Orlandi),     Franciscus, 

s.  j.,541,558.  . 

Orleans,  v.  Aureliae. 

Ormanettus   (Ormanetto),  Nicolaus, 

356,  706;  magister  disciplinae  in 

domo  pontificia,  856. 
Orsini,  v.  Ursinus, 
Orsona  (Osuna),  opp. ;  comes  orso- 

nensis,  v.  Tellez  Gir6n;  orsonen- 

sis   academia    Societati    offertur, 

722-724. 
Oropesia  (Oropesa),  opp,,  488;  col- 

legium  S.  J.,  460;  comes,  v.  Al- 

varez  de  Toledo,  Ferdinandus. 
Ortiz,  Stephanus,  clericus,  fundator 

collegii  S.  J.  Juliae  Optae,  460. 
Oruna,  Gundisalvus  de,  in  bello  gra- 

natensi  occisus,  48. 
Osorio,   Eleonora,   viceregina   Sici- 

liae,  87-88. 
Osorno,    comes   de,    v.    Fernandez 

Manrique,  Petr.;  comitissa,  v.  Ve- 

lasco  et  Arag6n,  Maria. 
Osuna,  v.  Orsona. 
Otranto,   Antonius   de,   S.  J.,  499, 

506,  565. 
Oviedus  (de  Oviedo),  P,  Andreas, 

S.  J.,  patriarcha  Aethiopiae,  2-8; 

in  extrema  inopia  versatur,  270- 

272;  786, 869. 
Oviedus  (de  Oviedo),    P.   Julianus, 

S.  J.,  in  bellogranatensi,  3l. 


Pacheco,  Alphonsus,  S.  J.,  martyr, 

III. 
Pacheco,Joannes,domusviIIaregien- 

sis  fundator,  109-111,  396. 
Pacheco,  Franciscus,  cardin.,    569, 

825,  858. 
Padilla ,   Antonius   de,   Societatem 

amplectitur,    67S-681 ,    7l3;    vita 

functus,  680. 
Padilla,  Hieronymus,   in  bello  gra- 

natensi,  48. 


Padilla,  Ludovica  de,  avia  Antonii 

de  Padilla,  680. 
Padillaet  Manrique,  Ludovicade,co- 

mitissa  VIII  de  Buendia,  680,  681. 
Padova,  v.  Patavium. 
Padul,  opp.,  34,  38-40,  122,  123. 
Padus  (Po),  amnis,  687. 
Paez,  P    Didacus,  S.  J.,  concicna- 

tor,  67,  294,  3oo;  quaedam,  in  con- 

cione   perperam  dicta,   emendare 

jubetur,  326-327. 
Paez,  P.  Petrus,  S.  J.,  script.,  2. 
Paglia,  v.  Pelia. 
Palacios  de  Salazar,  Paulus,  script,, 

58. 

Palea,  v.  Pelia. 

Palentia  (Palencia),  opp.,  437,  748; 
collegium  S.  J. ,  165. 

Paleottus  (Paleotti),  Gabriel,  car- 
din,,  464. 

Palermo,  v.  Panormus. 

Palliani  dux,  v.  Columna,  Ascan.; 
ducissa,  v.  Aragonia,  Joanna. 

Palma,  Franciscus  de  la,  collegii 
triguerensis  conditor,  437,  438.  ■ 

Palmella,  opp.,  647, 

Palmius  (Palmio),  P.  Benedictus, 
S.J.,  assistens  Italiae;  coUegium 
foroliviense  inspecturus,  427;  Me- 
diolani  versatur ,  528;  summum 
pontificem  Gregorium  XIII  conve- 
nit,  694-695,  698;  Bononi^e  con- 
cionatur,  ^33;  448,  618,  658,  671, 
697,  698,  794. 

Pampilo  (Pamplona),  opp.;  tribunal 
ecclesiasticum ,  lol;  dioecesis, 
632. 

Pancorbo,  opp.,  660. 

Panormus  (PaIermo\  opp.,  478;  col- 
legium  S.  J.,  226-229,  2^9,  277; 
rector,  v.  Achilles. 

Papiensis,  P.  Jacobus,  S.  J.,  adver- 
sa  utitur  valetudine,  3oi;  Romam 
evocatus,  475,  483,  492,  496,  498, 
506,  557;  Forolivium  mittitur,  495, 

534,  551- 


938 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


Paradisus    (Paradisi),    P.    Angelus, 

S.  J.,  Brixiae,  86, 
Paravicinus   (Paravicino),   Alphon- 

sus,  S.  J.,  Laureti,  3ll. 
Pardo,  Arias  de,  vita  functus,  63o. 
Pardus  (El  Pardo),  villa  regis  Hispa- 

niae,   168, 
Paredes,   P.   Hieronymus  de,  S.  J., 

Methymnae,  683. 
Parisii  (Paris),  opp.,  95,  98,  102,  149, 

211,  261,  286,  3o7,   354,  417,  432, 
'433,454,468,480,481,520-522,526, 

542,  657;  coUegiura  S.  J.,  144,  147, 

148,   185,  419,  453,  472,  521,  524, 

527,  543,  549,  567,    674;  rector, 

V.  Hayus;  bibliotheca  nationalis, 

493. 
Parma,  opp.,  491,  556,  605,  609,  610, 

616;  collegium  S.  J.,  580,  612,  615; 

rector,    v.   Morales,   Sebastianus; 

dux,   V.  Farnesius,  Octavius;  du- 

cissa,  V.   Margarita  Austr.;  prin- 

ceps,  V.  Farnesius,  Alexand.;  Ma- 

ria;  archivum  Status,  692. 
Passiu,  P.  Georgius,  S  J.,  492. 
Pastrana,  opp.,  240;  templum  coUe- 

giale,  167,  247. 
Patavium  (Padova),  opp.,  433,  552, 

6i2;  collegiura  S.  J.,  470,  706. 
«Pater  noster»  a  Borgia  explanatur, 

808-809,  828-829. 
Paterna,  opp.,  45. 
Paulus,  apost.,  Stus.,  756-757. 
Paulus  m,  P.  M.,88. 
Paulus  IV,  P.  M.,  chorura  in  Socie- 

tatem  inducit,  196. 
Paupertas  religiosa,  80-81,  271,  769, 

776. 
Pax  Augusta  (Badajoz),  opp.,   633, 

654  • 

Pego,  opp.,  350. 

Pelegri,  P.  Raphaei,  S.  J. ,  Romae 
adjutor  procuratoris,  598,609,  618, 
634,656,657,676,677,688. 

Pelia,  Palea  (Paglia),  opp.,  595. 

Pellevaeus  (de  Pelleve),    Nicolaus, 


cardin.,    archiepisc .    senonensis, 

433. 
Pefia,  P.,  S.  J.,  in  collegio  trigue- 

rensi,  4^9. 
Pequettus    (Pecquet),    P.    Petrus , 

S.  J.,  novitiis  instituendis  aptus, 

568. 
Pereira,  P.  Benedictus,  S.  J.,  848. 
Perez.    Gaspar,    Societatis    fautor, 

Hispali,  489. 
P6rez  de  Guzmdn,  Alvarus,  comes  I 

de  Orgaz   676. 
P(^rez  de  Guzman   el    Bueno,    Al- 

phonsus,  dux  VII  de  Medina  Sido- 

nia,  340. 
Pernambuco,  opp.;   collegium  S.J., 

237. 
Perpinianum  (Perpignan),opp.,  160, 

343,  345,617;  templum  Sti.  Joan- 

nis,  617. 
Perrenot  de  Granvelle,  cardin.,  547, 

569;  prorex  Neapolis,  576,  605. 
Persicus  sinus,  648. 
PeruscusiPerusco),  P.  Joannes  Bta., 

S.    J.,    praepositus  dcmus  vene- 

tae,  423,  428. 
Peruscus(Perusco),Tarquinius,S.J., 

3io,  3l2,  412,416,  423. 
Perusia  (Perugia),   opp.,    411,  4 14, 

416,  493,  506,  556,  558;  collegium 

S.  J.,  187,  422,  426,  449,  499,  505, 

508,  509,  541,  557;  rector,  v.  No- 

tariis. 
Peruvia,  regio,    266,  467,  489,    577, 

632. 
Pescara,  v.  Piscaria. 
Petrarcha,  P.  Franciscus   S.  J.,  Ro- 

mae  procurator,  849. 
Petrus,  Stus.,  apost.,  756,  778,  822. 
Patrus,  Angelus,  S.J.,  scholasticus, 

414,415,422. 
Petrus,  S.  J.,  in  collegio   perusino, 

501. 
Petrus,  gallus,  S.  J.,  56. 
Peyrvis,  opp.,  617. 
Pecenas,  opp.,  617. 


INDEX   PERSONARUM,    RERUM    AC   LOCORUM 


939 


Pezzanus    (Pezzano),    P.    Joannes 
Bta.,  S.  J.,  pie  moritur,  556. 

Philaeas,  Stus.,  episc.,732. 

Philippus  II,  rex  Hispaniae,  et  Ma- 
ria  Manrique  de  Lara,  18;  ducem 
lermensem  cubicularium  regiura 
constituit,  22;  legatum  regi  Lusi- 
taniae  Joannem  Borgiam  mittit, 
22,  166,  667,  243,  248;  matrimo- 
nium  regi§  Portugalliae  cum  Mar- 
garita  Valesia  procurat,  188-189, 
3i7,  665-669,  684-685;  mauricos 
hispanos  linguam  et  habitum  hi- 
spanicum  assumere  jubet,  32;  erga 
pontificem  obsequens  esse  roga- 
tur,  207;  pontificis  legatum,  Justi- 
nianum,  comiter  accipit,  242,  247; 
ad  Baeticam,  belli  granatensis  oc- 
casione,  se  confert,  242,  248,  292, 
350;  legatum  ad  Germaniam  mittit, 
267-268,  3i8,  333-334;  munera  Bor- 
giaeCordubae  Iibenteraccipit,gra- 
tias  eidem  agit,  et  collegii  dispu- 
tationibus  interest,  338,  344-345, 
352,  358,  361-364,  367368,  392; 
preces  in  Societate  pro  regno  Hi- 
spaniae  fundi  poscit,  374,429-430; 
Annam  Austriacam  uxorem  ducit, 
5^2;  SocieLatem  duci  Albano  com- 
mendat ,  547-548;  foedus  contra 
turcas  simul  cum  pontifice  et  ve- 
netis  init,  568,  569,  581;  Societa- 
tis  operarios  ad  Novam  Hispaniam 
petit,  577;  legatum  pontificis  Ale- 
xandrinum,  cum  Borgia  ad  Hispa--, 
niam  venientem ,  splendide  exci- 
pit,  592,  619-620,  629,  636-637;  lit- 
terisBorgiae  delectatur,  684;ejus- 
dem  consilio  acquiescit  in  negotio 
regis  Sebastiani ,  685;  Joannem 
Austriacum  jubet  suspendere  ex- 
peditionem  contra  turcas,  705;  de 
morte  Borgiae  a  Polanco  monetur, 
711-712,  715;  126.  161,  198,  205, 
210,  213,  228,  238,266,  277,  283, 
284,  390,  391,  397,  465,  650,  736, 


741,  743,  788,  800,  8i3,  818,  829, 

836,  843,  858,  883. 
Philoromus,  Stus.,  732. 
Piccolomineus   (Piccolomini  ,   Jaco- 

bus  Silverius,  episc.  interamnen- 

sis,  550. 
Pictavium  (Poitiers),  opp.,  374,  387, 

524,  670;  collegium  S.  J.,  418,  4^2, 

454,472,481,521,522,525. 
Piera,  opp  ,  627. 
Pig(5nat,  Odo,  S.  J.,  sacerdotio  ini- 

tiandus,  149. 
Pignerol,  opp.,  617, 
Pimentel,  Antonius  Alphonsus,  co- 

mes  de  Luna,  349. 
Pimentel,  Didacus  de,  comes  de  Ma- 

yorcas,  349. 
Pimentel,   Joannes   Alphonsus,  co- 

mes  VIII  et  dux  V  de  Benavente, 

prorex    Valentiae,  3^8,  349;  ejus 

uxor,  V,  Quinones. 
Pineda,  P.  Alphonsus  de,  S.J.,  e 

collegio  gandiensi,  646. 
Pinto,  Antonius,  315. 
Pinas,  P.  Balthasar,  S.J.,  in  Sardi- 

nia,  161;  inde  ad  Hispaniam  venit, 

344,  345;  elector  Aragoniae  in  ter- 

tia  congregatione  generali,  728. 
Pionneus,  (Pioneo),  Joannes,  S.  J., 

in  Gallia,  4^5,  470-47I,  57o,  574- 
Piratininga,  opp.;  domus  Sti.  Pauli, 

S.  J.,  44I;  superior,  v.  Roiz, 
Pisanus,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  849. 
Pisanus,  Leonardus,  script.,  l37. 
Piscariae  marchio,  v.  Davalos. 
Pistoia,  P.,cum  aliis  patribus  capuc- 

cinis    ad  classem    Marci   Antonii 

pergit,  414. 
Pitras  de  Ferreira,  opp.,  43-45. 
Pius  IV,   P,   M.,  comitiis  generali- 

bus  S.  J.  bene  precatur,  789;  vita 

functus,  811;  106,  291,  634,  800. 
PiusV,  P.   M.,    Aethiopiae   sollici- 

tus,  2,  5,  8;  exercitum  contra  hae- 

reticos  Galliae  mittit,  70;  P.  To- 

letum  sacrae  poenitentiariae  theo- 


940 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


logum  nominat,  121;  Possevinum 
defendit,  170;  ejus  litterae  ad  Se- 
bastianum,  regera,  188,  189,  192; 
Pius  V  et  Philippus  II  in  negotio 
jurisdictionum,  207;  ab  episcopo 
cordubensi  laudatur,  209;  suppli- 
cationem  in  gratiarum  actionem 
pro  victoria  in  Gallia  obtenta  Romae 
iieri  praecipit,  219;  novum  bre- 
viarium  promulgat,  220,  221,  833; 
novam  editionem  operum  Sti.  Tho- 
mae  excudi  curat,  223;  ecclesiam 
Sti.  Petri  reformat,  224;  Sebastia- 
num  regem  valde  charum  habet, 
28I;  matrimonium  regis  Lusita- 
niae  cum  Margarita  Valesia  pro- 
curat,  317,  664,  685;  cum  duce 
Ferrariae  reconciliatur,  32S-33o, 
379,  457-458;  poenitentiariae  colle- 
gium  instituit,  356-357,  3^2-373; 
missale  romanum  reformat,  510; 
ducissae  Renatae  saluti  prospicit, 
519-520;  sacram  eucharistiam  in- 
ter  sacrificia  administrari  jubet, 
557;  de  foedere  contra  Turcas  cum 
Borgia  colloquitur,  569;  Borgiam 
cum  legato  ad  Hispaniam  et  Lu- 
sitaniam  mittit,  581-585,  592;  de 
incepto  itinere  per  P.  Rodericium 
monetur,  595-596;  Borgiam  lecti- 
ca  in  itinere  ferri  jubet,  608;  vita 
functus,  699;  9,  23,  25,  lo6,  154, 
208,  212,  222,  223,  226,  229,  240- 
242,362,  375,  4o3,  411,  450-452, 
506,526,  547,586,603,  604,609, 
612,  614,  626,  628,  629,  652,  653, 
670,  671,673-676,  680,  681,  695, 
698,  702,  7o3,  739,  811,  8i3,  814, 
816-818,824,  83o,  855. 

Pizzutellus  (Pizzutelli) ,  Constanti- 
nus,  S.  J.,  in  provincia  romana, 
462,  479,  483,  498,  500,    501,  506. 

Placentia  (Plasencia) ,  opp.  Hispa- 
niae,  616,  632;  collegium  S.  J., 
565,  635;  rector,  v.  Azor. 

Plaza,  P.  Joannes  de  la,  S.  J.,  rector 


collegii  granatensis,  3f,  33,  3^6, 
487,515,  562;  praepositus  provin- 
ciae  Baeticae,  791 . 

Poitiers,  v,  Pictavium. 

Polancus  (de  Polanco),  P.  Joannes, 
S.  J.,  operam  suam  confertadre- 
conciliandum  ducem  Ferrariae 
cum  pontifice,  328;  cum  Pio  V  de 
lite  toletana  agit ,  450-451;  hi- 
storiae  Societatis  diligentissimus 
scriptor,  484,  608;  secretarius  So- 
cietatis,  486;  socius  Borgiae  in 
itinereadHispaniam,58i,  592,  594, 
690;  febre  tertiana  laborat  in  Gal- 
lia,  670;  ad  pontificem  Gregorium 
XIII  a  Borgia  mittitur,696;  Romam 
pervenit,  et  Natalem  vicarium  ad- 
juvat,  697,  701;  ad  Borgiam  re- 
mittendus  videtur,  700,  702;  mor 
tuo  Borgia,  vicarius  generalis  eli- 
gitur,  711,  715,  718,  726;  regi  Phi- 
lippo  et  aliis  viris  nobilibus  mor- 
tem  Borgiae  nuntiat,  711  717,  719- 
720,.  725-726;  Maceratae  decumbit, 
714,  720;  Polancus  et  Borgia  in 
negotio  galeri  rubri,  84^;  script., 
33,  99,148,200,  252,  501,  520,  538; 

483,735. 
Polonia,  regio;  rex,  v.  Sigismundus. 
Ponce    de   Le6n,    Ludovicus   Chri- 

stoph.,  dux  II  de  Arcos,  47,  loo, 

443,  444;  collegii  Marciae  Coloniae 

fundator,  48S. 
Ponce   de  Le6n,   Ludovicus,  frater 

ducis  I  de  Arcos,  in  bello  occisus, 

47,  49,  125. 
Ponce  de  Le6n,  Maria,  349. 
Ponce  de  Le6n,  Rodericus,  dux  I  de 

Arcos,  47. 
Pont-a-Mousson,  v.  Mussipons. 
Poqueyra,  opp.,  42,  43,  45,  49,  50, 

124. 
Porres,  Anna  de,  uxor  Antonii  de 

Acosta,  2oo-2o3,  278. 
Porticus  (Portico),  Vincentius,  nun- 

tius  apostolicus  in  PoIonia,6li.. 


INDEX   PERSONARtJM,   RERUM   AC  LOCORUM 


941 


Porto,  V.  Portus, 

Portocarrero,  Alphonsus,  frater  mar- 

chionissae  Villanovae,  commenda- 

tarius  de  Belvis,  42. 
Portocarrero,  Joanna,  uxor  marchio 

nis  IV  de  Villanueva  del  Fresno, 

42. 
Portocarrero,  Joannes,  marchio  IV 

de  Villanueva  del  Fresno,  42,  49. 
Portocarrero,    dux    mauritanus,   ab 

hispanis  occisus,  51-53. 
Portus  (Porto),  opp.,  192,  236,  3l9, 

320. 

Possevinus  (Possevino) ,  P.  Anto- 
nius,  S.  J.,  collegii  avenionensis 
rector,  professionem  Romae  emit- 
tit,  96;  periculum  vitae  Avenione 
subit,  118;  a  pontifice  per  cardina- 
les  defenditur,  170;  ad  curiam  re- 
gis  profectus,  172;  script.,  217, 2?6; 
Rotomagi  concionatur  et  de  colle- 
gio  ibi  instituendo  agit,  261,  263; 
multos  haereticos  ad  fidem  catho  • 
licam  convertit,  375;  Lugdunum 
accedit,  S^i;  99,  i32,  150, 151,  171, 
266,  387,  418,  433,  435,  453,  470, 
481,  521,  522,  526,  574. 

Pradanos,    P.   Joannes   de,   S.    J., 

89. 
Praga  (Prag),  opp,;  collegium  S.  J., 

252,  698. 
Prandus ,   P.    Joannes   Franciscus, 

S.  J.,  in  collegio  taurinensi,  615. 
Prato,  P.  Philippus  de,  S.  J.,  564- 

565. 
Pratum  (Prato),  opp.,  416,  6or,  6o3; 

villa  Caprioli,  6o3. 
Priego,  opp.,  46,   370;  marchio,  v. 

Fernandez    de    C6rdoba ,    Alph.; 

marchionissa,    v.    Fernandez    de 

C6rdoba,  Catharina;  comes,  v,  Ca- 

rrillo  de  Mendoza. 
Procurator  generalis  S.  J.,  quaenam 

negotia  gerere  debeat,  299. 
Professio  non  renovanda,  173. 
Psalmaeus    (  Psaume  )  ,    Nicolaus  , 


episc.  virdunensis,  170,  217,  522, 

526,  527. 
Puente,  P.  Ludovicus  de  la,  S.  J., 

script.,  680. 
Punicalis  (Punicale),  opp.,  2. 

Q 

Quadrado,  v.  Cuadrado. 

Quadrius  (Quadros),  P  .   Antonius, 

S.  J.,  provinciae  Indiae  orientalis 

praepositus,  2,  3,  6,  8. 
Querca,    Sta.   Maria   de,   templum, 

593,  595- 
Quesada,  Didacus  de,  dux  militiae, 

38,51. 
Quesada,  P.  Franciscus  de,  S.  J., 

aptus  ad  gubernandum,  514,  515. 
Quinones,  Catharina  de,  uxor  ducis 

de  Benavente,  proregis  Valentiae, 

349. 
Quintanilla,  quaesitor  fidei,  visitator 

Siciliae,  277. 

R 

Raggius  (Raggio),  P.  Thomas,  S.  J., 
Romam  venit,  416;  Maceratam  se 
confert,  422;  ad  classem  Marci  An- 
tonii  mittendus,  424;  ad  professio- 
nem  promovendus,  599,  625. 

Rainaldus,  P,  Tarquinius,  S.  J.,  ad 
classem  mittitur,  3io;  rectorcolle- 
gii  interaranensis,  411,  415,  426, 
492,  496,  498,  500,  502,  505. 

Raiz,  quidam,  calaber,  pirata,  273, 
274,  289,  298. 

Ramirius  (Ramirez),  P.  Joannes, 
S.J,,egregius  concionator,65, 155. 

Ramirius  (Ramirez),  P.  Petrus,  S.  J., 
e  vivis  ereptus,  3. 

Raoul,  episc.  laudunensis,  script., 
137. 

Ravenna,  opp.,  502,  687,  689. 

Recinetum  (Recanati),  opp.,  463. 

Rectores  de  intelligentia  regularum 
a  visitatore  examinandi,  152;  offi- 
ciosuo,aliisrelictis,intendant,3l3. 


942 


S.   FRANCISCI   BORGIAE  EPISTOLAE 


Reggius  (Reggio),  P.  Carolus  S.  J., 

concionator,  Romae,  615. 
Reggius  (Regio),  P.  Petrus,  S.  J., 

429. 
Regulae  Societatis,  v.  Societas  Jesu. 
Renata  (Renee  de  France),  Ludovici, 

regis  Galliae,  filia,  haereticorum 

fautrix,    ducissa    Ferrariae,    33o, 

519,  529. 
Requena,  opp.,  628. 
Requesens,   Ludovicus,    praeceptor 

maximus  Castellae,  classis  hispa- 

nicae  dux,  25,  54,  55,  57,  58,  63, 

212,  2i3,  263,  622. 
Reques^ns,  Stephania,  uxor  Joannis 

de  Ziiniga,  93. 
Reyero,  P.  Elias,  S.  J.,  659. 
Rheni  provincia  S.  J.,  187. 
Ribadeneira,   P.   Petrus  de,  S.  J., 

provinciae  longobardicae  visitator , 

87,  257;  599,  618,  i)52,   658,  671, 

688,693,  697;  script.,  405, 619,621, 

676. 
Ribera,  Joannes  de,  archiepisc.  va- 

lentinus,  60,  61,  177,  224,  225,  628. 
Ribera,  P.  Joannes  Bta..  S.  J.,  735, 

741,742,776. 
Ribera,  P.,S.  J.,  Hispalis  operarius, 

4o3. 
Ricardus,  raag.,  S.  J.,  Perusiam  des- 

tinatus,  505. 
Richardotus  (Richardot),Franciscus, 

episc.  atrebatensis,  14-15. 
Riera,  P.  Petrus,  S.  J.,  7^5. 
Rio  de  las  Cuevas,  opp.,  393. 
Ripalda,  P.  Hieronymus  de,  S.  J., 

II,  l3;  praepositus  domus  valliso- 

letanae,  88,680,  681. 
Roanne,  v.  Rodhumna. 
Roboredus   (Roboredo),   P.   Petrus, 

S.  J.,  in  collegio  florentino,  533. 
Roca,  Franciscus  Joannes  de  la,deca- 

nus  gandiensis  ecclesiae,  177. 
Roca,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  rector 

collegii  gandiensis,   l35-l36,  295, 

375- 


Roceguillos,  opp.,  656. 

Rodericius  (Rodriguez),  P.  Franci- 
scus,  S.  J.,synodoprovincialiGoae 
adest,  8. 

Rodericius  (Rodrigues),  P.  Simon, 
S.  J.,  Cordubam  venit,  inde  Tole- 
tum,  352,  364;  Matriti  cum  Borgia 
versatur,  63^;  supra  provinciarum 
Hispaniae  moderatores  constitui- 
tur,  654-655,661-662. 

Rodericius  (Rodriguez),  P.  Christo- 
phorus,  S.  J.,  provinciae  romanae 
praepositus,  ad  classeni  hispanicam 
missus,  54-57,  63,  64;  Malacae  de 
collegio  fundando  cum  episcopo 
agit,  190;  Novam  Carthaginem  ve- 
nit,  205,  206;  Romam  revertitur, 
2X2;  de  rebus  provinciae  romanae 
monetur,  293-294, 3oo-3ol ,  3o9-3l2, 
331-332,  335,  398-400,  4H-413. 
415-417,  421-429,  447-449,  461-465, 
478-480,  482-483,  491-493,  495-509, 
536-537,  540-541,  549-551,  555-558, 
564-566;  in  classe  hispanica  optime 
cum  sociis  tractatur,  264;  ad  expe- 
ditionem  contra  turcasa  MarcoAn- 
tonio  postulatur,  414;  praepositus 
coUegio  poenitentiariae,  provin- 
ciae  cura  absolvitur,  595-596,  600, 
602;  pontificem  alloqui  jubetur  de 
rebus  a  Borgia  in  Hispania  geren- 
dis,  6o3;  a  Joanne  Austriaco  desi- 
deratur,  702-7o3;  in  carcerem  con- 
jicitur,  818,  411,  475,  618,  671, 
829. 

Rodericius  (Rodrfguez),  P.  Franci- 
scus,  S.  J.,  in  bello  granatensi,  3l , 
129. 

Rodericius  Gallus  (RodriguezGallo), 
Lupus,  S.  J.,  ad  sacerdotium  pro- 
movendus,  3oo,  3ll. 

Rodez,  V.  Rutenum. 

Rodriguez  de  Moya,  Christophorus, 
collegii  segurensis  conditor,  114, 
146,  394. 

Rodhumna  (Roanne),  opp.,  674. 


INDEX  PERSOiNARUM,    RERUM   AC  LOCORUM 


943 


Roilletus  (Roillet),  P.  Guido,  S.  J., 
rector  collegii  billomensis,  l32; 
vita  functus,  287,  431,  470. 

Roilletus    (Roillet),    mag.    Gaspar, 

S.J.,174. 

Roiz,  P.  Vincentius,  S.  J.,  superior 
domus  Sti.  Pauli  in  Brasilia,  441. 

Rojas,  P.  Franciscus  de,  e  Societate 
dimissus,  465. 

Rojas,  Michael  de,  mauriscus  occi- 
sus,  45. 

Rojas  et  Sandoval,  Christophorus, 
episc.  cordubensis,  20S-211,  358, 
383,  390-391 ;  archiepisc.  hispa- 
lensis,  582,  677. 

Roraa,  provincia  S.  J.,  461-465, 
482-483,  491-493;  comitia  provin- 
ciae,  599;  praepositus,  v.  Roderi- 
cius,  Christoph.;  Ruizius,  Alphons.; 
domus  Societatis,  187,  192,  418, 
453,657,  849;  templum  Societatis, 
l3,  56,  394,  677,  882;  collegium 
romanum,  187,  453,  484,  485,  726, 
727,  817,  S34,  849,  857,  877;  colle- 
giura  germanicum,  187,  226,  229, 
464,  466,  485,618,818,  88x;  rector 
coUegii  germanici,  v.  Cortesonus; 
seminarium,  187,  464,  466,  485, 
496,  506,  618,  737,  739,  877,  881; 
rector  seminarii,  v.  Gagliardus, 
Ludov.;  domus  et  templum  Sti. 
Andreae,  187,  3io,  33l,  536,  567, 
602,  618,  634,  650,  657,  677,  707, 
815,  820,  833,  834,  837,  838,  840, 
841,  849,  857,  860;  collegium  poe--' 
.  nitentiariae,'  121,  356,  357,  375, 
414,  415,  424,  425,  466,  507,  606, 
614,  625;  rector  poenitentiariae, 
V.  Solier;  coenobium  Minervae, 
O.  P.,  229;  templa:  Sti.  Petri  ad 
Vaticanum,  224,  371,  372,  6i3; 
Stae.  Mariae  Majoris,  Ii3,  371, 
372;  Lateranense,  371,  372;  Stae. 
Mariae  in  Cosmedin,  591;  Stae. 
Mariae  supra  Minervam,  592;  SS. 
Celsi   et   Juliani,   616;   archivum 


principis  Columnae,  456,  636,  647; 
archivum  Vaticanum,  671,  695, 
7o3;  regio  Pineae,  591 ;  comitia  ge- 
neralia  S.  J. ,  v.  Societas  J. 

Romaeus  (Romei),  P.  Sebastianus, 
S.J.,422,  496,505,618. 

Romantis,  Feliceus  de,  notarius 
Romae,  592. 

Romorantin,  opp.,  674. 

Roncilio,  (Ronciglione),   opp.,   593, 

594,  597  • 
Ronda,  opp.,  43. 

Ronquillo,  Joannes,    in  bello   occi- 

sus,  48. 
Roquefort,  opp,,67o. 
Rosanova  (?',P.  Troylus,  S.J,,  533. 
Rosarium  vitae  Christi,832. 
Roscius,  P.  Andreas,  S  J.,  495,  498, 

505,  506. 
Rossanensis   archiepisc,  v.  Casta- 

neus. 
Rossi,  Thomas,  S.  J.,  in  collegio  fo- 

roliviensi,  4l3,  424,  428;  Laureti, 

491. 
Rostowski,    P.   Stanislaus ,    S.    J., 

script.,  611. 
Rotomagus  (Rouen),  opp.,  375;  col- 

legii   S.   J.   initia,  218,    261-262, 

286,  432,454,   472,481,520,  522, 

525. 

Rubiola,  P.  Hieronymus,  S.  J.,  re 
ctor  collegii  florentini,  326,  327, 
427, 448;  Romam  evocatur ,  462;  Se- 
nis  versatur,492,  495,54I;Romam 
pervenit,  et  collegio  poenitentia- 
riae  addicitur,  507;  479,  483,    496. 

Rubrum  mare,  648. 

Ruizius  (Ruiz ;,  P.  Alphonsus,  S.  J . , 
Romae  magister  novitiorum,  5o3; 
romanae  provinciae  praepositus, 
594,  600,  602,  618,  628,  671 ;  464, 
848. 

Ruizius  (Ruiz),  Andreas,  701. 

Ruizius  (Ruiz)  del  Portillo,  P.  Hie- 
ronymus,  S.  J.,  in  India  occiden- 
tali,  255.256,  878. 


944 


S.    FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Rusticuccius  (Rusticucci),  Hierony- 
mus,  cardin.,  secretarius  Pii  V, 
671. 

Rutenum  (Rodez),  opp.,  4^1;  colle- 
gium  S.  J.,  3o7,  530,  542,  573. 


Sa,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  in  collegio 

poenitentiariae,  606,  614,618,625, 

650;  script.,  673. 
Saavedra,  P.    Petrus  de,  S.  J.,  re- 

ctor   collegii  matritensis,  56,  loo, 

220,  238,  375,  625,  735. 
Sabaudiae  dux,  v.  Emmanuel  Phili- 

bertus. 
Sabellus  (Jacobus),  cardin.,  559-560, 

591- 

Saboya,  Jacobus,  praecentor  eccle- 
siae  gandiensis,  296. 

Sacchinus  (Sacchini),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  script.,  2,  31,54,63,  70,  72, 
87,88,95,  96,  Ii3,  117,  118,  i38, 
170,  185,  3i6,  328,  356,  411,  423, 
427,  431,  462,  53o,  538,  546,  596, 
598,  608-610,  612,  614,  615,  625, 
626,  628,  63i,  634,  639,  644,  650, 
652,  653,  676,  677,  689,  697,  729, 
733,  739,  742,  746,  789,  794,  801, 
815,  819,  835,  S77,  878,  880,  882. 

Saccoccius  (Saccoccia),  Curtius,  no- 
tarius  publicus  Romae,  485. 

Sacerdotum  officium,  sanctum,  781. 

Sacrum  quomodo  pie  litandum,  762, 
811,  817. 

Sagerius  (Sager),  P.  Carolus,  S.  J., 
pictavienses  sacro  ministerio  ex- 
colit,  288. 

Sagerius  (Sager),  Severinus,  S.  J., 
praecedentis  frater,  Romam  per- 
venit,  288. 

Saint  Omer,  v.  Audomaropolis. 

Saine  de  Baranda,  Petrus,  script., 
54,  341. 

Salamanca,  v.  Salmantica. 

Salazar,  P.  Gaspar  de,  S.  J.,  rector 
collegii  MarciaeColoniae,  100,406, 


443;  ad  provinciam  toletanam  des- 

tinatus,  515. 
Salazaret  Castro,Ludovicus,script., 

665. 
Salces,  opp.,  617. 
Salernum    (Salerno) ,    opp.;    archi- 

episc,  V.  Columna,   Marcus  An- 

tonius. 
Salmantica  (Salamanca),    opp.,    58, 

191,  632;  collegium  S.  J.,  375;  re- 

ctor,  V.    Marc^n;  episc,  v.  Soto, 

Franciscus. 
Salmeron,  P.  Alphonsus,  S.  J.,prae- 

positus    provinciae    neapolitanae, 

534,   540;    cum   Borgia   summum 

pontificem  congreditur,  789;  190, 

271,  744. 
Salobrena,  opp.,  125. 
Salsete,  insula,  ill. 
Salva,  Michael,  script.,  54,  341. 
Salvador,  San,  v,  Bahia. 
Salvatierra,  opp.,  654,  662 
Salvator,   e  Societate   dimittendus, 

3ol,  3l2. 
Salvator,  P.,  S.  J.,  in  collegio  ma- 

ceratensi,  3ol,  3ll,  3l2. 
Salvator,  P.,  S    J.,  alius  a  praece- 

dente  (?),  332,  411,  478. 
Sancius  (Sanchez),  P.  Gaspar,  S.  J., 

et  collegium    malacitanum,    190, 

210;    ad   professionem    promotus, 

653;  411. 
Sancius  (Sdnchez),  P.  Joannes  Bta., 

S.  J.,  concionator,  10,  154,  650. 
Sancius  (Sanchez),  Michael,  script., 

569. 
Sancius  (Sanchez),  P.  Petrus,  S.  J., 

in  collegio  complutensi,  563;  No- 

vae  Hispaniae  praepositus  provin- 

cialis,  63i. 
Sanctacrucius  (Santa  Cruz),  P.  Ja- 

cobus,  S.  J.,  3i,  128,  190,  488. 
Sancta  Crux  de  Mudela,  marchio,  v. 

Bazan. 
Sancti  Angeli  templum   in  Apulia, 

506. 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM  AC  LOCORUM 


945 


Sancto  Germano,  P.  Franciscus  a, 
S.  J.,  ad  Galliam  cum  exercitu 
pontificis  missus,  70, 172,  216,  285; 
ad  Italiam  reversus,  261,  265,  285; 
seminario  romano  destinatus,  464. 

Sandoval  et  Rojas,  Franciscus,  co- 
mes  III  Lermae;  regis  Hispaniae 
cubicularius,  21-22,  177,  209,  210, 
296,  338,  357-359;  marchio  IV  Dia- 
nii,  390;  de  itinere  Borgiae  ad  Hi- 
spaniam  monetur ,  582;  lignum  Stae. 
Crucis,  Borgiae  donum,  regi  prae- 
bet,  644,  645. 

Sandoval  et  Rojas,  Ludovicus,  mar- 
chio  III  Dianii,  aegrotat  et  mori- 
tur,  210,  390,  357,  358. 

San  Fiore,  dux  generalis  exercitus 
pontiilcis,  70, 

Sanguineus,  Laelius,  S.  J.,  ad  Gal- 
liam  cum  exercitu  pontificis  per- 

git,  70- 
San  Juan,  Melchior,  S.  J,,  ad  sacer- 

dotium  promovendus,  489. 
San  Marco,  mag.  Joannes  de,  S.  J., 

Turnonem  missus,  185. 
San  Miguel  de  los  Reyes,  coenobium 

O.  Sti.  Hieronymi,  628. 
San  Millan,  Joannes  de,  episc.  legio- 

nensis,   collegii  S.   J.   fundator, 

649,  658,  659. 
San  Salvador,  v.  Bahia  de  todos  os 

Sanctos. 
Santa  Cruz,  v.  Sancta  Crux. 
Santa  Maria  de  Clarinas,  opp.,  4^9. 
Santander,  opp.,  v.  Vescivesca. 
Santander,  F.  Ludovicus,  S.  J.,  re- 

ctor    collegii  valentini,   egregius 

concionator,  59,  61,  65,  155,  156, 

178,  23i,  225,  344,  346. 
Santisteban,  comes   de,   v.  Benavi- 

des,  Franc. 
Santibaiiez,  Joannes  de,JS.  J. ,  script., 

420,442,  443,  5 14- 
Santofimia,  licenciatus,  490, 
Sardinia,   regio,  161,   598;   collegia 

s.  J.,  56. 

S.  FRANCISCUS  BORGIA,  TOM.  V. 


Sarmiento,  Franciscus,  auditor  Ro- 
tae,  569. 

Sasi,  opp.,  670. 

Sassaris  ^Sassari),  opp.;  archiepisc, 
V.  Martinez,  Martinus. 

Sassatelli,  Robertus,  gubernator  do- 
mus  lauretanae,  463. 

Scholastica,  Sta.,  virgo,  733. 

Scialon,  Antonius,  e  Societate  di- 
missus,  lo3,  l32,  151,218,  433. 

Scialon,  Petrus,  e  Societate  dimit- 
tendus,   lo3;   dimissus,    l32,  151. 

Scipio  (Bordon),P.  Franciscus, S.J., 
in  Italiam  ex  Gallia  transferendus, 
147,  148,  574. 

Scotia,  regio,  801,  802,  815,  826. 

Scotus,  mag.  Thomas,  S.  J.,  Pari- 
sios  missus,  185. 

Sebastianus,  Stus.,  martyr,  780. 

Sebastianus,  rex  Lusitaniae,  et  res 
Japoniae  ac  Aethiopiae,  2,  3;  le- 
gatum,  a  rege  Hispaniae  sibi  mis- 
sum,  optime  receptat,  22, 276,277; 
ut  Margaritam  Valesiam  uxorem 
ducat,  a  variisprincipibusrogatur, 
22, 114,  188-189,  248,  3i6-3i7,  684- 
685;  Sebast.,  et  SocietasJ.,  119- 
120,  194-197;  V.  Azevedius,  Ign.; 
Borgia,  Stus.  Franc;  Consalvius 
de  Camara;  PioVcharus,ejusdem- 
que  amantissimus,  188,  189,  191- 
192,  281 ;  gubernatorem  ad  Brasi- 
liam  mittit,  410;  pontificis  lega- 
tum   regia  munificentia  honorat, 

-  592,  648;  192,  221,  258,  269,  321, 
575,  581,  585,  633,  664,  665, 
826. 

Segobrica(Segorbe),  opp.;  episc,  v. 
Sotus,  Francisc;  dux,  v.  Arago- 
nius,  Alph. 

Segovia,  opp.,  532;  collegium  S.  J., 
633;  episc ,  v.  Covarrubias  et 
Leiva. 

Seguntia  (Sigiienza),  opp.,  l3o,  col- 
legii  S.  J.  initia,  145;  episc,  v. 
Espinosa. 

60 


916 


s.  FRANCisci  borgiap:  epistolae 


Segura,  P.  Joanhes  Bta.  de,  S.  J., 

in  Florida,  466. 
Segura  de  la  Sierra,opp.,  114,  146, 

662;  collegium  S.  J.,  255,  392-395, 

634,  657. 
Segusium  (Susa),  opp.,  689, 
Seminaria  nostratum  in  Gallia,  471. 
Senae  (Siena),  opp.,  118,  294,  414, 

429,  495,  496,  556,  557,  600,601; 

collegium  S.  J.,  102,  187,  293, 421- 

433,  427,  447,  462,  463,  479,  483, 

496-499,  501,   507,   533-534,   541, 

564,  566,  594. 
Senones  (Sens),  opp.;  archiepisc, 

V.  Pellevaeus. 
Sensus  et  potentiae  horainis,   quo- 

modo  moderandi,  766-768,  775. 
Seo  de  Urgel,  v.  TJrgella. 
Septimancae  (Simancas),  opp.,  353; 

coUegium  a  Societate  relinquitur, 

165;  archivum  generale,  623. 
Seria  (Jerez  de  los  Caballeros),  opp., 

42. 
Serra,   amicus  Societatis  et  Borgia 

Barcinone,  335- 
Serranus,  P.  Georgius,  comitiis  pro- 

curatorum  adest,  90 
Setabis  (Jativa),  opp.,  59. 
Settinesius,  P.  Marianus,  S.  J.,  Au- 

gustae  Taurinorum,  427. 
Seva,  Petrus,  servus  ducis  Gandiae, 

180. 
Severinus,  S.  J.,  Avenione,  216. 
Sevilla,  v.  Hispalis. 
Sgariglia,  P.  Alphonsus,  S.   J.,  re- 

ctor  collegii   lauretani,  422,   427, 

449,  462,  479,  483,  492,  498,    500, 

5o3,  507,  534,  541,  565. 
Sicih'a,    regio,   147,  577;   provincia 

S.  J.,  186,  187;   provinciae   prae- 

positus,  v.  Domeneccus,  Hieron.; 

prorex,  v.  Davalos;  Vega. 
Siena,  v.  Senae. 
Sierra  Morena,  regio,  459. 
Sierra  Nevada,   regio,  40,  43,   52, 

161. 


Sigismundus  Augustus,  rex  Polo- 
niae,  581,  609. 

Silva,  Catharina  de,  uxor  proregis 
Catalauniae ,  Societatis  studiosa, 
159,  162,  243,  244,  246,  365-366. 

Silvius  (Silvio),    P.,   S.   J.,   Senis, 

541. 
Simancas,  v.  Septimancae. 
Simon,   S.    J,,   frater  adjutor,   424, 

449. 
Sinae,  regio,  3,  6. 
Sisteron,  opp. ,  617. 
Socherus  (Souchiere),  abbas  clara- 

vallensis,    ordinis   cisterciensium 

magister  generaHs,    cardin.,  154, 

J55. 
Societas  Jesu,  Deo  favente  propaga- 

tur,  7,  292,  869;  litteras  annuas  ad 
provincias  mittit,  7,  59,  554,  598; 
in  exercitu  hispanico  et  in  classe 
egregie  laborat,  3l;  v,  Rodericius, 
P.  Christoph  ;  a  mauricis  insecta- 
tur,  33;  comitia  procuratorum , 
72,  53o,  553-554,593,  598-599,875, 
879-S81,  883,  885;  congregatio  ge- 
neralis  secunda,  165,  182,  780,793; 
tertia,  715,  727,  780;  congregatio- 
nes  provinciales,  554,  567-568; 
congregationes  B.  M.  Virginis, 
448;  charitatem  inter  socios  enixe 
fovet,  148;  V.  Borgia,  Stus.  Fran- 
ciscus;  regulae  et  constitutiones, 
152,  196,  271,  518;  negotia  ad  So- 
cietatem  spectantia  soli  praeposito 
generali  scribenda,  299;  preces  et 
sacra  pro  communibus  necessita- 
tibus  offert,  36-37,  186,  187,  368, 

374-375,  542,  553-555,  557;  Socie- 
tatis  historia,  484,  608;  informa- 
tiones  de  promovendis  ad  gradus 
Societatis, 552-553;  Societatis  con- 
fessarii,  552-55^;  defuncti  Socie- 
tatis  suffragiis  juvantur,  554;  lites 
sine  praepositi  generalis  consensu 
non  intentandae,  554;  Societas  a 
Gregorio  XIII  laudatur,  695;  obe- 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM  AC  LOCORUM 


947 


dientiam  erga  summum  pontifi- 
cem  profitetur,  696;  regi  Philippo 
ejusque  sorori  addicta,  712,  717; 
sensa  varia  de  Societate,  v.  Bor- 
gia,  Stus.  Franciscus 

Solier,  P.  Ferdinandus,  S.  J.,  pro- 
curator  generalis,  429;  rector  col- 
legii  poenitentiariae,  465-466,618, 
656,  671. 

Sommervogel,  P.  Carolus,  S.  J., 
script.,    lo3,   217,  3o8,  411,  511, 

515,  735. 
Sonnius,  Franciscus,  episc.  antver- 
piensis,    Societati    infensus,   545- 

547- 

Sormannus  (Sormanni),  episc.  Mon- 
tis  Feltrii,  612,  6i3. 

Soto,  Gaspar  de,  notarius  Burgis, 
660. 

Soto  et  Salazar,  Franciscus  Petrus 
de,  licentiatus,  collegium  Bonillae 
erigi  cupit,  223;  consiliarius  su- 
premi  inquisitionis  tribunalis,  et 
postea  episcopus  segobricensis  et 
salmanticensis,  226,  228,  277,  63^. 

Sotomayor  et  Zuiliga,  Eleonora,  co- 
mitissa  de  Niebla,  56,  394,  437;  de 
itinere  Borgiae  in  Hispaniam  cer- 
tior  fit,  582. 

Sousa,  Antonius  Cajetanus,  cler, 
reg.,  script.,  120. 

Sousa,  frater  Joannes  de,  S.  J.,  in 
Brasilia,  441. 

Souza,  Franciscus  de,  S.  J. ,  script. ,  8. 

Spadafora,  P.  Innocentius,  S.  J,, 
848. 

Spes,  P.  Michael,  S.  J.,  in  classe  hi- 
spanica,  54,  63, 

Speyer,  v.  Spira. 

Spinola,  Francus,  protonotarius,298. 

Spinosa,  v.  Espinosa. 

Spira  (Speyer) , opp . ; collegium S.  J., 
868. 

Spoletum  (Spoleto),  opp,,   i38-i43;  . 
collegium  S.  J.  exoptat,  i38-l43, 
332,  399,-   412-413;  templum  Sti. 


Andreae,  14 r;  situs  Manna  d'oro 
dictus,  142,  143;  templum  maxi- 
mum,  143;  episc,  v.  Ursinus,  Fulv. 

Stephanus,  Stus,,  protomartyr,  856, 
873. 

Stephanus,  P.  Franciscus,  S.  /., 
P.  Paezio  Mediolani  substituitur, 

67. 

Strada  (Estrada) .  P.  Franciscus ,  S , J , , 
concionator,  12,  104,  154. 

Stradella,  opp.,  617. 

Strozzius  ( Strozzi )  ,  Laurentius, 
card.,  archiepisc.  aquensis,  151, 
172,  219,  261,  38r. 

Styria,  regio,  610;  princeps,  v.  Ca- 
rolus,  archidux. 

Simeon,  P.,  S.  J.,  in  Brasilia,  441. 

Suarius  (Suarez),  P.  Joannes,  S.  J., 
rector  collegii  burgensis,  provin- 
ciae  baeticae  inspector.  107-109, 
322-325,  369-371,375-377,  381-386, 
401-407,  436-440,  442-444,  486, 
489,  490,  509-518;  primus  rector 
collegii  hispalensis,  51 1. 

Saurius  (Sudrez),  P.  Ludovicus,  in 
collegio  bononiensi,  616. 

Saurius  (Suarez)  de  Figueroa,  Gu- 
mesindus,  dux  I  de  Feria,  ad  Lu- 
sitaniam  a  rege  Hispaniae  missus, 
collegium  segurense  erigi  poscit, 
114,  146,  adventu  P.  Mendozae 
gaudet,  339,  362;  57,  338,  8j3. 

Suau,  P,  Petrus,  S.  J.,  script.,  104, 
112,  709,  710,  729,  747. 

Suchomarcha  (sic  ms.,  sed  lege  «su 
comarca»),  2. 

Suecia,  regio,  676, 

Suessae  dux,  v.  Fernandez  de  C6r- 
doba,  Gundis. 

Susa,  V,  Segusium. 

Sylvester,  P,  Jacobus,  S.  J.,  profes- 
sus  quatuor  votorum,  355. 

Sylvius  (Van  den  Bossche)  P,  Pe- 
trus,  S.  J.,  bona  sua  Societati  do- 
nat,  566. 


948 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


'r 


Taa,  quid  sit,  50. 

Tabarca,  opp,,  298,  474. 

Tablares,  P.  Petrus,  S.  J.,  365,  616, 

778. 
Tablate,  opp.,  41-43,  I23. 
Tacchi-Venturi,    P.   Petrus,   S.  J., 

script.,  67. 
Talabrica   (Talavera   de   la   Reina), 

opp.,646,  647,  654. 
Talavera  ,   Ferdinandus  de  ,  archi- 

episc.  granatensis,  49. 
Tallard,  opp.,  617. 
Tanger,  v,  Tingis. 
Tarascon,  opp.,  617. 
Tarazona,  v.  Turiaso. 
Tarentum  (Tarento),  opp,,  705. 
Tarraco  (Tarragona),  opp.,  160,627, 

245. 
Tarrega,  P.  Ludovicus,  S.  J.,  584. 
Tartas,  opp.,  669. 
Taurorum  exagitationes,  884. 
Taurus   (Toro),   opp.,   14,   38,   168, 

177, 248, 
Taurusius    (Taurisio),     Franciscus 

M.',  socius  legati  apostolici,  car- 

dinalis  Alexandrini,  596. 
Tavernelle,  opp.,  600, 
Tellarius  (Tellari),  P.  Joannes,  S.  J., 

355. 
Tellez,  P.  Didacus,  S,  J.,  Granatae 

vita  functus,  443. 
Tellez  Giron,  Joannes,  comes  IV  or- 

sonensis,722. 
Tello  de  Menezes,  Joannes,  legatus 

regis  Lusitaniae  apud  pontificem, 

23,  119,  192,  3i6,  690, 
Telo  (Toulon),  opp.,  56. 
Tendilla,  comes  de,  v.  Hurtado  de 

Mendoza,  Lud, 
Teramo,  v.  Interamna, 
Terranovae  dux,   v,  Ferndndez   de 

C6rdoba,  Gundis. 
Texeda,  Joannes,  O.  S.  F.,  818. 
Tezi  et  Puerto  Carrero,  dux  hispa- 

nus,inbellogranatensioccisus,5i. 


Theata  (Chieti),  opp.,  480. 

Thomar,  opp.,  I9I. 

Thomas  Aquinas,  Stus.  doctor,  O.  P., 
nova  editio  operum  ejusdem,  223. 

Thomas,  foroliviensis,  S.  J.,  mag., 
ad  sacerdotium  promovendus,  3lo. 

Thomas,  scotus,  S.  J,,  ex  Italia  Lug- 
dunum  missus,  J47. 

Thuanus  (de  Thou),  Jacobus  Augu- 
stus,  script.,  215. 

Tibur,  Tybur(Tivoli),opp.,  412;  col 
legium  S.  J.,  187. 

Tingis  (Tanger),  opp,,  regio,  473. 

Tioneus  (Tioneo),  Jacobus,  S.  J,, 
3o8. 

Titelmannus  (Titelmans),  Franci- 
scus,  O.  Min.,  script.,  848, 

Tituanura  (Tetudn),  opp.,  473. 

Tivoli,  v.  Tibur. 

Toleto  (Toledo)  et  Figueroa,  Maria 
de,  collegii  Marciae  Coloniae  fun- 
datrix,  442,  444, 

Toletum(Toledo),opp.,226,23o,  23i, 
352,  362,  364,  354;  domus  Societa- 
tis,  sub  titulo  Sti.  Ildephonsi,  23o, 
449-452,  563,  609,  639,  652,  662, 
672,  673,  675,  676,  681,  698,  701- 
702;  praepositus  domus,  v.  Guz- 
man;  Marc^n;  provincia  S.  J.,  187, 
191,  320,  406,  487,  596;  comitia 
provinciae,  560;  praepositus  pro- 
vincialis,  v.  L6pez,  Emmanuel; 
Marcen ;  coenobiura  Sti .  Petri 
martyris,  0.  P,,  450-452,  609,  654, 
676,  698;  nosocomium  Sti.  Joan- 
nis,  396-397;  archiepisc,  v.  Ca- 
rranza;  Ildephonsus,  Stus. 

Toletus  (Toledo),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  concionator  pontificis,  108; 
theologus  poenitentiariae,  12I;  so- 
cius  legati  Commendoni,  ad  Polo- 
niam  missus,  581,  6ob,  614,  702, 
705-706;  352. 

ToIosa(Toulouse),opp,,lo3, 151, 171, 
354,  431,  520,  527,  570,  650,  662; 
collegium  S.  J.,  173,  260,  288,  3o7, 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM   AC  LOCORUM 


949 


378,  418,   419,  433,  454,  455,  470, 

472,  521-523,  525,  53o,  542,  543, 
549,  573;  rector  collegii,  v.  Codre- 
tus,  Annibal;  archiepisc,  v.  Ar- 
miniacus, 
Tordesillae  (Tordesillas),  opp.,  112, 

747,748- 
Torino,  v.  Augusta  Taurinorum. 
Tornerium  (Torrenieri),  opp.,  595. 
Toro,  V.  Taurus. 

Torre  Dembuch,  opp.,   portus,  343. 
Torre,  de  la,  v.  Turrianus. 
Torres,  v.  Turrianus. 
Torrijos,  Franciscus  de,  vicarius  Da- 

rricalis,  35. 
Torsellini,  v.  Tursellinus. 
Tortona,  opp.,  617. 
Tortosa,  v,  Dertusa, 
Toscanella,  Sebastianus,  S.  J.,  3or. 
Toulon,  V.  Telo. 
Toulouse,  V.  Tolosa, 
Tour  de    Turenne,  Claudia   de   la, 

domina  de  Turnon,  43i. 
Tours,  V.   Turones. 
Trajectum     Superius    (Maestricht), 

opp.,  282, 
Trajectum    Inferius  (Utrecht),  opp,, 

382. 
Transylvania,  regio,  676, 
Trasbot,  A.,script.,  l37. 
Treveies,  opp.,  44. 
Trevinium  (Trevifio),  opp,,  748. 
Trevirensis  archiepisc,  v.  Eltz. 
Trevisanus,  P.  Philippus, S.  J.,  462, 

479,  482,  492;  rector  collegii  foro- 

liviensis,  497-499.  504,   505,  5^3. 
Tridentina  synodus,  9,  190,  340-341, 

735,  739- 
Trier,  v.  Augusta  Trevirorum. 

Trigos,  Cyprianus,  S.  J.,  amanuen- 
sis,  19,  ubi  perperam  scriptum  est 
Trigueros. 

Trigosus  (Trigoso),  P.  Petrus,  S.  J,, 
Methymnae  operarius,  lo,  69;  do- 
mus  antverpiensis  praepositus , 
545-548. 


Trigueros,  opp.;  collegium  S,  J,, 
420-421,  436-440,443,  445-446,459, 
488,  512,  5X3,  515;  rector,  v.  Men- 
dez  Lobo. 

Trigueros,  v,  Trigos. 

Trinitas  Sma.,  738,  744,  746,  748, 
749,  764,  798,  817,  819,   827,  887. 

Tristannus,  Joannes,  S,  J.,  faber 
caementarius,  architecturae  peri- 
tus,  100,  i63,  142,  332,  399,  412, 
416,  422. 

Truchsessius  (Truchsess),Otto,  car- 
din.  augustanus,  primum  lapidem 
templi  Societatis  Romae  ponit, 
882;  606,  624,  65  r,  677. 

Truxillus  (Trujillo),  opp,,  654, 

Truxillus  (Trujillo),  P.  Christopho- 
rus,  S,  J.,  424,428,447, 

Truxillus  (Trujillo),  P.  Franciscus, 
S.  J.,  vita  functus,  675 . 

Turiaso  (Tarazona),  opp.,  632. 

Turnonium  (Turnon),  opp.,  171,  354, 
417;  collegium  S.  J. ,  152,  153,  185, 
219,  260,  287,  3o8-3o9,  3i3,  38o, 
43i,  470-472,  481,  521,  543,  544, 
549;  rector,  v.  Matthaeus,  Claud.; 
domina  de  Turnon,  v.  Tour  de  Tu- 
renne;  seminarium  nostratum  ibi 
erigendum,  434. 

Turones  (Tours),  opp,,  670. 

Turrianus  (de  Torres),  Ferdinandus, 
ducis  de  Alburquerque  Romae  pro= 
curator,  578-580. 

Turrianus  (de  la  Torre),  P.  Franci- 
"  scus,  S.  J.,  collegio  Marciae  Colo- 
niae  regendo  aptus  censetur,  444; 
488,  514,5^5- 

Turrianus  (de  Torre),  Ludovicus,  le- 
gatus  pontificis  in  Hispania,  208, 
3r6,  477,  634. 

Turrianus  (de  Torres),  P.  Michael, 
S.  J.,  et  dux  Feriae,  114;  de  pru- 
dentia  in  negotiis  regis  Lusitaniae 
tenenda  moaetur ,  119;  reginae 
confessarius,  194,  197;  ri3,  l63, 
164. 


95« 


S.    FRANCISCI   BORGIAE   EPISTOLAE 


Tursellinus  (Torsellini),  Horatius, 
S.  J.,  magister  Romae,  501. 

Tusculum  (Frascati),  opp.,  118,  121, 
153,  165,  iSo  154,  505,  650,  779, 
S27,  862,  863;  collegium  S.  J.,  178, 
179,  187. 

Tybur,  v.  Tibur. 

Tyrius,  Jacobus,  S.  J.,  scotus,  ad 
sacerdotium  promovendus,  148. 


U 


Ubeda,  opp,,  41. 

Uclesium  (Ucles),   coenobium  ordi- 

nis  equestris  Sti.  Jacobi,  628. 
Ughellus  (Ughelli),  Ferdinandus,  0. 

Cist.,  script.,  498. 
Ugijar,opp.,45,  125. 
Ulldecona,  opp.,  344. 
Ulloa,  Magdalena  de,  domum  proba- 

tionis  Villagarciensem  instituit  et 

dotat,  658. 
Urena,    dux   et    comes,   v.    Gir6n, 

Petr.;  ducissa,  v.  Guzman  de  Ara- 

gon. 
Urgella   (Seo  de   Urgel),   dioecesis, 

155. 
Urries,  Joannes,  prorex  majoricen- 

sis,  58. 
Ursinus  (Orsini),  P.  Carolus,  S.  J., 

vita  functus,  639. 
Ursinus   fOrsini),    Fulvius ,    episc. 

spoletinus,  140,  142. 
Utiel,  opp.,628. 
Utrecht,  v.  Trajectum  Inferius. 
Utrera,  opp.,  489. 


Vaison,  v.  Vasio. 

Valdivia,  P.  Ludovicus  de,  S.  J., 
script.,  658,  683. 

Valentia  edetanorum  (Valencia  del 
Cid),  opp.,  94,  154,  160,  168,  177, 
188,  191,  224,  23i,  236,  337,  338, 
343-346,  350,  626,  628,  748;  colle- 
gium,  S.  J  ,  59-61,   155-156,   206, 


214.  225,  232,  271,  295,  335,  598; 
rector,  v.  Santander;  templum 
Sti.  Stephani,  59;  templum  S.  J., 
et  imago  Deiparae  Immaculatae, 
64;  eremitorium  Stae.  Annae,  65- 
66,  295;  templum  cathedrale.  628; 
tribunal  regiae  audientiae,  93;  ar- 
chiepisc,  v.  Joannes  de  Ribera; 
prorex ,  v,  Pimentel ,  Joannes; 
ejus  uxor,  v.  Quiiiones. 

Vallisoletum  (Valladolid),  opp.,  165, 
201-204,  643,  681,  682;  collegium 
S.  J.,  20-21;  rector,  v.  Marcen;  do- 
mus  Societatis  Jesu,  89,  680;  supe- 
rior,  V.  Ripalda;  cancellaria  regia, 
662. 

Vallis  Siculae  marchio,  v.  Mendoza, 
Ferdin. 

Valor,  opp.,  53. 

Valor,  Ferdinandus,  alias  Muley 
Mahumete  Aben  Umeya,  dux  con- 
juratorum  mauriscorum,37,40,  44- 
46,  53. 

Valpedrosa,P.  Gaspar  Joannes,S.J., 
Barcinone,  359,  36o. 

Vanegas,  Augustinus,  in  bello  gra- 
natensi  occumbit,  48. 

Varennes,  opp.,  674. 

Vargas,  Joannes  de,  283. 

Vargas  Mexia,  Joannes  de,  652. 

Varmiensis  episc,  v.  Hosius. 

Vasio  (Vaison),  opp.,  570;  episc,  v. 
Geyssolmus. 

Vasto,  marchionissa  deI,v.Gonza^a, 
Elisab. 

Vazquez,  P.  Dionysius,  S.  J.,  adju- 
tor  secretarii  Societatis,  ll,  i3,2l, 
24,  66,  155,  157,  162,  204,  246,  297, 
346,  352;  visitator  provinciae  nea- 
politanae,  5o3,  5^5,  550,  709;  vices 
provincialis  gerit,  619;  indicem 
Constitutionum  S.  J.  scribit,,  651; 
litteras  a  Borgia  paulo  ante  mor- 
tem  accipit,  709;  script.,  345,  644, 

645,  709. 
Vazquez,  P,   Franciscus,  S.   J.,  in 


INDEX  PERSONARUM,   RERUM  AC  LOCORUM 


951 


provincia  baetica,  515;  procurator 
provinciae,socius  itineris  Borgiae, 
596. 
Vazquez  de  Salazar,  Joannes,  345. 
Veas,  opp.,  collegium  Societatis  pe- 

tit,  sed  non  instituitur,  255,  395. 
Vega,  Joannes  de,  prorex  Siciliae, 

88. 
Vegianus (Vegiani), P.  Carolus, S.  J, , 

Roma  Bononiam  mittitur,  615. 
Velanus  (Vela),  P.  Petrus,  S.  J.,  pi- 

ctavienses  sacro  ministerio  adju- 

vat,  524,  525. 
Velasco,  Martinus  de,  regius  consi- 

liarius,  713-716. 
Velasco  et  Arag6n,  Maria,  comitissa 

de  Osorno,  20-21 . 
Velez,  marchio  de  los,  v.  Fajardo, 

Lud. 
V^Iez,  Peiion  de  los,  opp.,  817. 
Velez  de  Benaudalla,  opp,,  47,  49. 
Vellar,  Joannes  de,   S.   J.,    Senis, 

501,  541;  Roraam  venit,  556. 
Vellodunum  Senonura,  v.  Mons  Ar- 

gisus. 
Venegas,  P.Bernardus,  S.  J.,  aptus 

ad  gubernandum,  514,  515. 
Venetiae  (Venezia),  opp.,  304,  507, 

535,  536,  545,  591;  collegium  S.J., 

294,    706;    rector,    v.    Peruscus; 

classis  veneta  aliquos  e  Societate 

in  expeditione  contra  turcas  adhi- 

bet,  414;  veneti  et  foedus  contra 

turcas,  569. 
Vercellensis  cardin.,  v,    Ferrerius. 
Verdun,  v.  Virdunum. 
Vergara,  P,  Joannes  de,  S.  J.,rector 

collegii   montuliensis,     professio- 

nem  nuncupat,  l33,  1 83- 184;  ma- 

gistro  Avilae  morienti  adest,  i34, 

325. 
Verja,  opp.,  35. 

Vescivesca  (Santander),  opp.,  5^2. 
Vetus  homo   leoni  comparatur,  764, 

765,  768. 
Vich,  V.  Ausona. 


Vicodunum  (Mondevi),  opp. ,  episc, 

V.  Laureus. 
Victoria,   P.  Joannes   de,   S.  J.,  ab 

episcopo  asculitano  poscitur,  399; 

ad  classem  Marci  Antonii  destina- 

tur,    415,     422;   socius     episcopi 

Montis  Feltrii,  612;  462,  483,  5^4, 

557, 700. 
Victoria  (Vitoria),  opp. ,  660-662. 
Viegas,  P.  Emmanuel,  S.  J.,  in  Bra- 

silia,  449. 
Vierzon,  opp.,  674. 
Villafanez,   P.  Joannes   de,   S.  J., 

script.,  658. 
Villagarcia,  opp.;  domus  probationis 

S.  J.,  658,  683. 
Villalba,   P.  Petrus,  S,  J.,  elector 

provinciae  Aragoniae  in  tertiacon- 

gregatione  generali,  728. 
Villalon,   Joannes,    canonicus  gan- 

diensis,  Romam  ad  negotia  ducis 

venit,  24-26,  lo6,    180;   Gandiam 

revertitur,  343-349,  351. 
Villanova,  Cleniens,  S.  J.,  ad  sacros 

ordines   promovendus,   3ll,    426, 

501. 
Villanueva  del  Fresno,  marchio  de, 

V.   Portocarrero,  Joan.;   marchio- 

nissa,  v.  Portocarrero,  Joanna. 
Villa  Regalis  (Villarreal),  opp.;  154, 

627, 
Villaregium  (Villarejo),  opp,,  doraus 

probationis  S,  J.,  I09-111,  396;  a 

Borgia   invisitur,  629;  ab   eodem 
^    augetur,  633;  rector,  v.  Fonseca, 

Ignat.;  Le6n,  Joanna. 
Villarium  (Villar),  collegium  S.  J,, 

165. 
Villaroel, Garcia  de, dux  militiae,  40. 
Villaroel,  Joannes  de,  commissarius 

generalis   exercitus  hispanorura  , 

40,  47,  125. 
Villa  Vitiosa  (Villavicosa),  opp,,647, 

654. 
Villena,  marchio  de,  v.  L6pez  Pa- 

checo. 


952 


S.   FRANCISCI  BORGIAE   EPISTOLAE 


Vilna,  opp.;  collegium  S.  J.,  609. 

Vincentius,  P.,  S.  ].,  v.  Bruno. 

Vincentius,  Stus.  (San  Vicente), 
opp.  in  Brasilia,  441. 

Vindobona  (Wien),  opp.;  collegium 
S.  J.,  252;  rector,  v.  Antonius, 
Franciscus;  Forslerus. 

Viola,  P.  Joannes  Bta.,  S.  J.,  do- 
ctrinara  christianam  per  oppida  do- 
cere  jubetur^  102,  172,  217,  218, 
286. 

Virdunum  (Verdun),  opp.;  collegium 
S.  J.,  170-172,  185,  217,  262,  286, 
482,  522,  526,  543;  rector,  v.  Avan- 
tianus;  episc,  v.  Psalmaeus. 

Virgilius  Maro,  Publius,  poeta,  73. 

Vitalis,  S.  J,,  Romam  venit,  502. 

VitelIius(Vitelli),P.  Antonius,  S.  J., 
492. 

Viterbum  (Viterbo),  opp.,  593. 

Vitoria,  v.  Victoria. 

Voghera,  opp.,  617. 

Vota  religiosa,  771. 

Voysin,  P.  Arnoldus,  S.  J.,  vicere- 
ctor  camberiensis  collegii,  96,  l3r, 
i32,  i36;  Romam  mittendus,  150, 

151,  17»,  174,  175,  185;  285,  435. 
Vsayno  de  Fak^ala,  474, 

W 

Walden,  opp.,  58. 
Waldensis,  v.  Netter. 
Walhain  (Bergis),  Maximilianus  de, 
archiepisc.   cameracensis ,    14-15, 

545,  546. 
Wien,  V.  Vindobona. 
Wirzburg,  Wurzburg,v.  Herbipolis. 


Xaverius  (Javier),  P.  Joannes,  S.  J., 
Antverpiaeoperatur,3o4,3o5,  545, 
619. 

Xiliolus,  P.  Joannes,  S.  J.,  Romae 
in  domo  Sti.  Andreae,  3io. 

Xim6nez,  v.  Jimenez. 

Ximeno,  v.  Jimeno. 


£ 


Zacharia,  S.  J.,  non  bene  valet,  448. 
Zapata,  Joannes,  a  mauricis  occisus, 

37. 
Zaragoza,  v.  Caesaraugusta. 
Zarate,  P.  Alphonsus  de,  S.  J.,  re- 

ctorcollegii  cordubensis,  l34,  384. 
Zayas,  Gabriel  de,  a  secretis  Philip- 

po  IT,  regi,  33^,  36i,  362,  684-685. 
Zenete,  opp.,  et  marchionatus,  40, 

50. 
Zufiiga,  Gaspar  de,    archiepisc.  hi- 

spalensis,  406. 
Zuiliga,  Joannes  de,  pater  Ludovici 

Requesens,  93. 
Zuniga,  Joannes,  filiuspraecedentis, 

legatus  Hispaniae  apud  pontificem, 

105,  569,  7o3. 
Ziiriiga,  Petrus  de,  comes  V  de  Mi- 

randa,  49. 
Zuiiiga  et  Mendoza,  Hieronyma  de, 

uxor  Joannis    Pacheci    de   Silva, 

iio. 
Zuiiiga   et   Requesens,   Hieronyma 

de,  622. 
Zimiga  et  Reques^ns,  Hippolyta,  co- 

mitissa  Olivae,  93,  105. 


V 


INDEX  GENERALIS  HUJUS   VOLUMINIS 


1569 


Pag. 


Praefatio '. v 

Recensio  codicum xxxi 

Sancti  Francisci  Borgiae  epistolae l 


691 

Indiae  orientalis  inspectori.. 

Roma 

7  Jan. 

I 

692 

Patriarchae  Aethiopiae 

» 

»     » 

4 

693 
694 

EDiscoDO  nicaeno 

» 

»     » 

6 

■  ™  fr.*  *  ^-^  ^*^  ^'  *^  ^^      *  *  *  ^i^  fc**  ^^  «  4  ^^  m     «•■■vvv#B 

P.  Melchiori  Nunnio 

» 

»     » 

7 

695 

P.  Balthasar  Alvarez 

Methymna 

27     » 

10 

696 
697 

loanna  Borafia 

Tauro 

29     » 

12 

Archiep.  camerac.  et  episc. 

atrebaten 

Bruxellis 

3o    » 

14 

698 

P.  Rodericus  Arias 

Methymna 

I  Feb. 

16 

699 

Maria  Manrique  de  Lara. . . . 

Barcinone 

2    » 

17 

700 

Ducissae  Parmae  . .    , 

Roma 

•5    » 

.  19 

701 

Comitissae  de  Osorno 

» 

18    » 

20 

702 
7o3 

Joanni  Borgiae 

» 

19    » 

23     » 

21 

P.  Ignatio  Azevedio. . .  i . . . . 

» 

23 

704 

Duci  Gandiae 

», 

2  Mar. 

24 

705 

P.  Ignatius  Azevedius 

Almeirino  (?) 

II     » 

27 

706 

Gaspar  de  Aranda  ex  com. . 

Granata 

15     » 

3i 

707 

P,  Christophoro  Rodericio  . 

Roma 

ant.  22 

54 

708 

»                    »         . , 

» 

»     » 

57 

709 

P.  Ludovicus  Santander. . . . 

Valentia 

»     » 

59 

710 

P.  Ignatius  Azevedius 

Ahneirino 

»     » 

62 

711 

P.  Christoohoro  Rodericio. .  " 

Roma 

25     » 

63 

712 

P.  Martinus  Alberro 

Valentia 

I  Apr. 

64 

7i3 

Carolo,  cardin.  Borromaeo. . 

Roma 

2      » 

67 

714 

Mariae  Manrique  de  Lara. . . 

» 

4    » 

68 

715 

P,  Balthasar  Alvarez ... 

Methymna 

II     » 

69 

716 

Rectori  collegii  foroliviensis 

Roma 

i3    » 

70 

717 

Societati  universae 

» 

»     » 

71 

718 

P.  Angelo  Paradisio 

Roma 

2  Maj. 

87 

719 

Marchionissae  de  Alcailices.. 

» 

3    » 

88 

720 

Proregi  Catalauniae 

»  . 

»         » 

80 

721 

722 

P   Leoni  Henricio 

» 

»         » 

90 
91 

Gandiae  dux 

Valentia 

19    » 

954 


S.   FRANCISCI    liORGIAE   EPISTOLA.E 


1569 


Pag. 


723  P.  Everardo  Mercuriano... . 

724  Henrico,  card.,  Lusit.  princ. 

725  P.  Everardo  Mercuriano 

726  Eleonorae  Mascareniae 

727  Ferdinandus  de  Loyola 

728  P.  Everardo  Mercuriano.   . . 

729  P.  Francisco  Stradae 

730  Duci  Gandiae 

73i  P.  Aegidio  Gonzalez  Ddvila. 

732  P.  Joanni  Suario 

733  Joannes  Pachecus 

734  Catharinae,Lusitan.reginae. 

735  Dux  Feriae 

736  Praepositis  prov.  Hisp.  S.  J. 

737  Everardo  Mercuriano 

738  P.  Michaeli  Turriano 

739  Franciscus,  cardin.  Alciatus 

740  P.  Petrus  Navarrus   

741  Didacus,  cardin.  Spinosa  . . 

742  P    Everardo  Mercuriano.. . . 

743  P.  Joannes  de  Vergara 

744  P.  Hieronymus  Roca 

745  P.  Everardo  Mercuriano 

746  Alexander,cardin.Farnesius 
746  bis  Communitas  spoletina. . . . 
746  3  »  » 

746  »  »  » 

747  P.  Joanni  de  Mariana.    .... 

748  Didaco,  cardin.  Spinosae. . . 

749  Dux  Feriae 

750  P.  Everardo  Mercuriano. . . . 
751 

752  Hieronymus.card.claravallen. 

753  P.  Ignatius   Azevedius 

754  P.  Joseph  de  Ayala   

755  P.  Michaeli  Turriano 

756  P.  Ludovico  Consalvio ..... 

757  Senatui  septiraancensi 

758  Joannes  Borgia 

759  P.  Everardo  Mercuriano ... 

760  P.  Arnoldo   Voysin. ....... 

761  P.  Antonio  Araozio 

762  Francisco  de  la  Roca 


Roma 

23 

Maj. 

95 

» 

2 

Jun. 

97 

» 

6 

» 

98 

» 

» 

» 

99 

Azpeitia 

17 

» 

loo 

Roma 

20 

» 

102 

» 

21 

» 

104 

» 

26 

» 

105 

» 

29 

» 

107 

» 

» 

» 

108 

Villaregio 

I 

Jul. 

109 

Roma 

2 

» 

112 

Matrito 

3 

» 

114 

Roma 

4 

» 

115 

» 

6 

» 

117 

Tusculo 

8 

» 

II-9 

Roma 

» 

» 

121 

Granata 

10 

» 

122 

Matrito 

17 

» 

129 

Tusculo 

18 

» 

i3r 

Montulia 

24 

» 

i33 

Gandia 

28 

» 

i35 

Tusculo 

3o 

» 

136 

Caprarola 

5 

Aug. 

i38 

Spoleto 

12 

Jul. 

139 

» 

i3 

Aug. 

r4o 

» 

27 

» 

141 

Tusculo 

5 

» 

143 

Roma 

6 

» 

145 

Matrito 

10 

» 

^46 

Roma 

» 

» 

147 

Tusculo 

14 

» 

I.SO 

Roma 

27 

» 

154 

Valentia 

28 

» 

155 

Barcinone 

2 

Sep. 

157 

Tusculo 

9 

» 

r63 

» 

» 

» 

164 

» 

» 

» 

165 

Matrito 

ir 

» 

166 

Tusculo 

12 

» 

169 

» 

» 

» 

174 

Roma 

i3,] 

[4  » 

175 

Valentia 

14 

» 

177 

INDEX  GENERALIS   HUJUS  VOLUMINIS 


955 


1569 


763  Praepositis  provinc.  S.  J. ..  Tusculo 

764  Duci  Gandiae ...  » 

765  P.  Christophoro  de  Mendoza  » 

766  Magistro  Montesiae Roma 

767  P,  Petro  Domenecco » 

768  Rectori  collegii  montuliensis  Tusculo 

769  P.  Everardo   Mercuriano. . .  » 

770  Praepositis  prov.  S.  J » 

771  P.  Ignatius   Azevedius...    .  Almeirino 

772  Franciscusepis.malacitanus  Malaca 

773  P.  Ignatius  Azevedius  ....  Conimbrica 

774  »                 »  » 

775  Proregi  Catalauniae Roma 

776  P.  Hieronymus  de  Acosta.  Vallisoleto 

777  P.  Aegidius  Gonzalez. .. . .  » 

778  P.  Bernardinus  de  Acosta. .  » 

779  P.  Petrus  Domeneccus Nova  Carthagine 

780  P.  Antonio  Araozio Roma 

781  Christophorus,episc.cordub.  Corduba 

782  P.  Everardo  Mercuriano.. . .  Roma 

783  Ludovicus  de  Requesens  . . .       Nova  Carthagine 

784  P,  Joseph  de  Ayala Barcinone 

785  P,  Everardo  Mercuriano. . . .  Roraa 

786  Joanni  Borgiae » 

787  Lusitanae  prov.  praep » 

788  Henricus,cardin.  Lusitaniae.  Montemajori 

789  Provinciae  Castellae  praep."  Roma 

790  Joanni,  archiep.  valentino. .  » 

791  Rectori  collegii  barcin » 

792  Provinciae  tolet,  praeposito.  » 

793  Domus  toletanae  praeposito.  » 

794  P.  Ignatio  Azevedio "  » 

795  Rodulpho  Aquavivae » 

796  Gandiae  dux Gandia 

797  P.  EverardoMercuriano. . . .  Roma 

798  P,  Ignatius  Azevedius Ex  Portu 

799  P.  Antonius  Araozius Matrito 

800  P,  Paulo  Achilli Roma 

801  Rodericus  Gomez  de  Silva. .  "    Matrito 

802  »                »                »  » 

803  P.  Joseph  de  Ayala Barcinone 

804  Joannes  Borgia Matrito 

805  Comes  de  Aytona Barcinone 


Pag. 


15 

Sep. 

178 

18 

» 

179 

» 

» 

180 

» 

» 

181 

» 

» 

i83 

19 

» 

i83 

25 

» 

185 

28 

» 

187 

3  Oct. 

187 

4 

» 

190 

7 

» 

191 

8 

» 

194 

14 

» 

198 

18 

» 

200 

» 

» 

201 

» 

» 

2o3 

» 

» 

204 

20 

» 

207 

» 

» 

208 

22 

» 

211 

22 

Oct. 

2T2 

24 

» 

2l3 

» 

» 

215 

25 

» 

220 

» 

» 

221 

» 

» 

222 

28 

» 

223 

29 

» 

224 

» 

» 

225 

» 

» 

226 

3i 

» 

23o 

» 

» 

23l 

2 : 

Nov. 

232 

4 

» 

233 

7 

» 

235 

8 

» 

236 

23 

» 

238 

23 

» 

239 

24 

» 

240 

25 

» 

241 

26 

» 

243 

27 

» 

247 

28 

» 

249 

956 


S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 


1569 


806  Carolus,  cardin.  Borromaeus 

807  »  »  » 

808  P.  Rodericus  Arias 

809  P.  Barthol.  Bustamantio  . . . 

810  Franciscae  Manj6n 

8X1  Ducissae  de  Alburquerque.. 

812  Henricus,  cardin.  Lusitaniae 

8i3  P.  Everardo  Mercuriano. . . . 

814  P.  Antonius  Araozius 

815  Alvaro  de  Bazan 


l'ag. 


Mediolano 

3o  Nov. 

251 

» 

3  Dec. 

252 

Methymna 

9 

» 

253 

Roma 

19 

» 

254 

» 

» 

» 

265 

» 

» 

» 

257 

Ebora 

17 

» 

258 

Roma 

19 

» 

259 

Matrito 

28 

» 

263 

Roma 

3i 

» 

264 

1570 


816  P.  Everardo  Mercuriano. . . . 

817  Comes  Montisacuti 

818  Praeposito  prov.  Brasil.  etc. 

819  Patriarchae  Aethiopiae 

820  P.  Gerardo  Gerardino 

821  P.  Everardo  Mercuriano. . . . 

822  P.  Gulielmo  Crittonio 

823  Franciscus  de  Soto 

824  Antonio  de  Acosta 

825  Alphonsus  Borgia 

826  Henrico,  cardin.  Lusitaniae. 

827  P.  Didacus  de  Acosta 

828  P.  Everardo  Mercuriano.  . . . 

829  P.  Antonius  Araozius 

830  P.  Christophoro  Rodericio. . 

831  P.  Antonius  Cordesius 

832  Bartholoraaeo  de  For6s 

833  Praeposito  provinciae  aquit.. 

834  P.  Christophoro  Rodericio. . 

835  P*  Didacus  de  Acosta 

836  P.  Everardo  Mercuriano.. . . 

837  P»  Christophoro  Rodericio.. 

838  P.  Everardo  Mercuriano. . . . 

839  Ordinis  Montesiae  magistro. 

840  Joanni  Borgiae 

840  bis  P.  Ludovico  Consalvio. . . . 

841  Rex  Hispaniae 

842  P.  Ignatius  Azevedius 

843  P.  Joannes  Suarius 

844  P.  Didaco  Paez 


Roma 

2 

Jan. 

265 

Matrito 

6 

» 

267 

Roma 

10 

» 

269 

» 

IT 

» 

269 

» 

14 

» 

273 

» 

16 

» 

274 

^> 

» 

» 

275 

Matrito 

17 

» 

276 

Roma 

25 

» 

278 

Valentia 

» 

» 

279 

Roma 

27 

» 

280 

Antverpia 

28 

» 

282 

Roma 

3o 

» 

285 

Matrito 

2 

Feb. 

290 

Roraa 

3 

» 

293 

Valentia 

5 

» 

295 

Roma 

16 

» 

298 

Roma 

17 

» 

299 

» 

25 

» 

3oo 

Antverpia 

» 

» 

302 

Roma 

27 

» 

3o7 

» 

II 

Mar. 

309 

» 

i3 

»> 

3l2 

» 

15 

» 

314 

» 

» 

» 

315 

» 

» 

» 

3i6 

Corduba 

16 

» 

3i8 

Ebora 

» 

» 

319 

Burgis 

27 

» 

322 

Roma 

3i 

» 

326 

INDEX   GENERALIS  HUJUS  VOLUMINIS 


957 


1570 


Pag. 


845  P.  Fulvio  Androtio 

846  P.  Christophoro  Rodericio. . 

847  Comes  Montis  Acuti 

848  P.  Joseph  de  Ayala 

849  P.  Aloisius  de  Mendoza. . , . 

850  Gulielmus ,   episc,   barcin.  . 

851  Joannes  Villal6n 

851  bis          »  » 

852  P,  Ignatius  Fonseca 

853  Comes  de  Ay tona 

854  P.  Everardo   Mercuriano. . . 

855  Praepositis  prov.  S.  J 

856  Comes  de  Lerma 

857  P.  GasparJ.  Valpedrosa. . . 

858  P.  Aloisius  de  Mendoza. , . . 

859  P.  Ignatius   Fonseca 

860  Catharina  de  Silva 

861  Regi   Hispaniae 

862  P.  Joannes  Suarius 

863  Praepositis   provinc.  Hispa- 

niae  S .  J 

864  Praepositis  prov.  S.  J 

865  P.  Joannes  Suarius 

866  P.  Everardo   Mercuriano. . . 

867  Ferrariae  duci 

868  P.  Everardo   Mercuriano. . . 

869  P.  Joannes  Suarius 

870  P.  Everardo  Mercuriano. . . 

87 1  Christophorus,  episc.  cordub. 

872  P.  Barthol.  Bustamantius... 

873  P.  Christophoro  Rodericio.. 

874  P.  Joannes  Suarius 

875  P.  Paulo  Hoffaeo 

876  P.  Ignatius  Azevedius 

877  P.  Christophoro   Rodericio. 
878 

879  »  » 

880  P.  Everardo   Mercuriano. . . 

881  P.  Didacus  de  Caballar.. . . 

882  P.  Christophoro  Rodericio.. 
883 

884  »  » 

885  Rex  Hispaniae 


Roma 

I     Apr. 

328 

» 

»        » 

33i 

Genua 

12       » 

333 

Barcinone 

15       » 

334 

Corduba 

17       » 

337 

Barcinone 

17  (?) » 

340 

Valentia 

18 

343 

Roma 

4  Jan. 

351 

Corduba 

19  Apr. 

351 

Barcinone 

22         » 

353 

Roma 

24         » 

354 

» 

»          » 

356 

Corduba 

»          » 

357 

Barcinone 

25         » 

359 

Corduba 

»          » 

36i 

» 

»          » 

363 

Barcinone 

»          » 

365 

Roma 

26         » 

367 

Burgis 

27         » 

369 

Roma 

28 

371 

» 

»          » 

374 

Burgis 

3o       » 

375 

Roma 

Jan.   Apr. 

378 

» 

6  Maj. 

379 

» 

8       » 

38o 

Burgis 

17       » 

38i 

Roma 

22        » 

387 

» 

25       » 

392 

Roma 

27       » 

398 

Burgis 

3i       » 

401 

Roma 

»        » 

408 

Bethleem 

2  Jun. 

409 

Roma 

3       » 

411 

» 

7       « 

413 

» 

16       » 

415 

» 

19  •     » 

417 

Trigueros 

21       » 

420 

Rojna 

21       » 

421 

» 

23 

423 

s 

3o       » 

425 

Escuriali 

»        » 

429 

958 


S.    FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 


886 
887 

888 

889 
890 
891 
892 
993 

894 
895 

896 

897 

898 

899 

900 
901 

902 
903 

904 
905 

906 

907 
908 
909 

910 

911 

912 

913 

914 
915 

916 

917 
918 
919 

920 
921 
922 
923 

924 
925 

926 

927 
92S 


1570 

P.  Everardo  Mercuriano Roma 

P.  Joannes  Suarius Burgis 

P.  Joseph  de  Anchieta S.  Vincentio 

P.  Joannes  Suarius Bursris 

P.  Didacus  de  Caballar Trigueros 

P.  Christophoro  Rodericio..  Roma 

Toletanae  domus  praeposito.  » 

»                »              »  » 

P.  Everardo  Mercuriano ....  » 

Marco  Antonio  Columnae.. .  » 

P.  Fulvio  Androtio » 

P.  Barthol.  Bustamantio. ...  » 

Senatui  Juliae  Optae » 

P.  Christophoro  Rodericio..  » 

P.  Aloisio  de  Mendoza » 

Bartholomaeo  For6s » 

P.  Balthasar  Al varez Methymna 

P.  Everardo  Mercuriano Roma 

Bartholomaeo  For^s » 

P.  Josepho  Cortesono » 

Franciscus,  episc.  malacit . .  Malaca 

P.  Christophoro  Rodericio  . .  Roma 

P.  Everardo  Mercuriano. ...  » 

P.  Christophoro  Rodericio. .  » 

P.  J.  Petro  Maffejo » 

Litterae  patentes » 

P.  Joanni  de  Canas  ........  » 

P.  Christophoro  Rodericio . .  » 

P.  Everardo  Mercuriano ....  » 

P.  Christophoro  Rodericio. .  » 

»                 »  Roma 

»                 »  » 

»                 »  » 

»                  »  » 

P.  Joannes  Suarius Burgis 

P .  Everardo  Mercuriano . , .  .  Roma 

»                   »  » 

P.  Everardus  Mercurianus..  Parisiis 

Carolo,  cardin.  Borromaeo  .  Roma 

P.  Everardo  Mercuriano. ...  » 

Mariae  Manrique  de  Lara. . .  » 

P.  Christophoro  Rodericio..  » 

»                    »  » 


Paa 


3 

Jul. 

43i 

7 

» 

436 

10 

» 

440 

12 

» 

442 

14 

» 

445 

15 

» 

447 

3i 

» 

449 

» 

» 

451 

» 

» 

452 

2 

Aug. 

456 

» 

» 

457 

4 

» 

459 

» 

» 

460 

5 

» 

461 

7 

» 

465 

9 

» 

467 

12 

» 

468 

14 

» 

469 

18 

» 

473 

19 

» 

475 

21 

■> 

476 

26 

» 

478 

28 

» 

480 

■^ 

Sep. 

482 

4 

» 

484 

» 

» 

485 

» 

s 

486 

9 

» 

491 

II 

» 

493 

i3 

» 

495 

14 

» 

497 

16 

» 

499 

3o 

» 

504 

» 

» 

508 

2  1 

Oct. 

509 

9 

» 

519 

23 

» 

522 

» 

» 

524 

4  Nov. 

528 

6 

» 

529 

II 

» 

53i 

25 

» 

533 

ant.  28 

» 

536 

INDEX  GENERALIS  HUJUS  VOLUMINIS 
1570 


929  Collegii  ferrariensis  rectori.. 

930  Ferrariae  duci , .  - 

93 1  P .  Christophoro  Rodericio . . 

932  P,  Everardo  Mercuriano.. . . 


Roma 


959 


Pag. 


8  Dec. 

538 

9   » 

539 

23   » 

540 

3i   » 

542 

I57I 

933  P.  Petrus  Trigosus Antverpia 

934  P.  Everardo  Mercuriano.. . .  Roma 
934bisP,  Christophoro  Rodericio..  » 
9^5                   »                     »  » 

935  bis  Praepositis  provinc.  S,  J...  » 

936  P.  Christophoro  Rodericio. .  »            ant 

937  »                     »  » 

938  P .  Everardo  Mercuriano. ...  » 

939  Jacobus,  cardin.  Sabellus.. .  » 

940  P.  Joannes  Bravus  Compluto 
94obisp.  Christophoro  Rodericio.  Roma 

941  P.  Everardo  Mercuriano.. . .  » 

942  Roderico  Gomezde  Silva. . .  » 

943  P.  Everardo  Mercuriano. . . .  » 

944  Petro  Menendez  de  Aviles. .  » 

945  P,  Everardo  Mercuriano, ...  »  ■ 

946  Joanni  Borgiae » 

947  Antonio,  card.  Granvellano  .  » 

948  Hispaniae  rex Aranjuez 

949  Duci  de  Alburquerque Roma 

950  Ducissae.              »  » 

951  Praepositis  prov,  Hispaniae.  » 

952  P,  Antonio  Araozio » 

953  Didaco,  cardin.  Spinosae. ..  » 

954  Joanni  Borgiae ""  » 

955  P.  Hieronymo  Natali » 

956  Praepositis  prov.  Hispaniae.  » 

957  P.  Hieronymo  Natali Roncilione 

958  P.  Christophoro  Rodericio  (?)     Ex  Bono  Conventu 
950  P.  Hieronymo  Natali » 

960  »                »  Senis 

961  »                »  Florentia 

962  P.  Christophoro  Rodericio. .  Bononia 

963  P.  Hieronymo  Natali » 

964  »                »  » 

965  Duci  Parmae Ex  hospitio 


5 

Jan. 

545 

15 

» 

548 

19 

» 

549 

26 

» 

551 

» 

» 

552 

,  3i 

» 

553 

9 

Feb. 

*  555 

12 

» 

558 

14 

» 

559 

16 

» 

560 

» 

» 

564 

25 

» 

567 

9 

Mar. 

568 

12 

» 

570 

20 

» 

571 

26 

» 

573 

9 

Apr. 

575 

20 

» 

576 

4 

Maj. 

577 

18 

» 

578 

» 

» 

579 

4 

Jun. 

581 

» 

» 

582 

» 

» 

583 

» 

» 

584 

26 

» 

586 

29 

» 

592 

I 

Jul. 

593 

5 

» 

595 

» 

» 

597 

6 

» 

,  600 

9 

» 

601. 

l3 

» 

bo3 

» 

» 

604 

14 

» 

607 

19 

» 

609 

9^0  S.   FRANCISCI  BORGIAE  EPISTOLAE 

I57I 


966  P.  Hieronymo  Natali Alexandria 

967  Joanni  F.,  episc.  feretrano..       Augusta  taurinor. 

968  P.  Hieronymo  Natali » 

969  Rex  Hispaniae Escuriali 

970  Rodericus  G6mez  de  Silva. .  Matrito  (.<') 

971  Didacus  cardin.  Spinosa. . . .  Matrito 

972  P.  Hieronymo  Natali Barcinone 

973  Hispaniae  regi » 

974  P.  Hieronymo  Natali. . , . . . .  » 

975  ->               »  Matrito 

976  Ludovicae  de  la  Cerda » 

977  P.  Hieronymo  Natali » 

978  P.  Joanni  Azor » 

979  Joannae  Aragoniae ..  » 

980  P.  Hieronymo  Natali » 

981  Senatui  Juliae  Optae Matrito 

982  P.  Hieronymo  Natali » 

983  Hispaniae  sodalibus  S.  J.. . .  » 

984  Regi  Hispaniae » 

985  Rex  Hispaniae » 

986  P,  Hieronymo  Natali Talabrica 

987  Marco  Antonio  Columnae.. .  Olisipone 

988  P.  Aegidio  Gonzalez » 

989  P.  Hieronymo  Natali » 


Pag. 


24  Jul. 

610 

3o?  » 

612 

3o  » 

6i3 

15  Aug. 

619 

15  » 

620 

17  » 

621 

3o  » 

622 

3i  » 

623 

2  Sep. 

624 

II  Oct. 

627 

17  » 

63o 

26  » 

63i 

3i  » 

635 

Octobri  (?) 

636 

8  Nov. 

638 

9  » 

640 

14  » 

641 

16  » 

642 

»  » 

644 

»  » 

645 

19  » 

646 

10  Dec. 

647 

II  » 

648 

12  » 

649 

1572 

990  PatribusRodericioetAraozio  Matrito 

991  P.  Hieronymo  Natali » 

992  »                >       Burgis 

993  Litterae  patentes » 

994  P.  Hieronymo  Natali Victoria 

995  PatribusRodericioetAraozio  Fuenterrabia 

996  Catharina,  regina  Lusitaniae  Enxobregas 

997  Rex  Hispaniae. Matrito 

998  »          »  » 

999  P.  Hieronymo  Natali Blesis 

1000                   »              »  Molinis 

looi                  »              >  ■■'-' 

1002  Maria  de  Acuiia Vallisoleto 

ioo3  Provinciae  tolet.  praeposito  Lugduno 

1004  P.  Balthasar  Alvarez Methymna 

1005  Gabriel  de  Zayas Matrito 


I  Jan. 

654 

2  » 

655 

7  » 

656 

8  » 

659 

10  » 

660 

14  » 

661 

19  » 

663 

22  » 

665 

26  » 

667 

10  Feb. 

669 

28  » 

672 

29  » 

673 

I  Mar. 

678 

6  » 

681 

7  » 

682 

12 


INDEX  GENERALIS  HUJUS  VOLUAIINIS 


961 


1006 

» 
1007 
1008 
I009 
lOIO 
lOII 
IOI2 

ioi3 
IOI4 
IOI5 
I0I6 
I0I7 
IOI8 

I0I9 

I020 

I02I 
1022 

I023 

1024 

1025 

1026 
1027 
1028 
1029 

io3o 
io3i 
io32 
io33 


1572 


P.  Hieronymo  Natali Lans-le-Bourg 

»                 '  Novalicia 
»                »                    Augusta  Taurinor. 

Catharina,  regina  Lusitaniae  Olisipone 

Alexandro,  cardin.  Farnesio.  Ferraria 

P.  Hieronymus  Natalis Roma 

»                »  » 

Gregorio  XIII,  Pont.  Max..  Ferr;ria 

P .  Hierony mus  Natalis Roma 

Catharina,  regina  Liisitaniae  Olisipone 

P.  Hieronymus  Natalis Roma 

•■•■•                            ;•>  » 

Gregorius  XIII,  Pont.  Max.  > 

P.  Hieronymus  Natalis > 

P.  Hieronymo   Natali Ferraria 

Arias  Gonz^lez  Gallego. . , .  Murda 

P.  Dionisio  Vazquez Laureto 

Melchior  Marcus,  duci  Gan- 

diae Roma 

P.  Polancusregi  Hispaniae..  » 
P.  Polancus  Martino  de  Ve- 

lasco » 

P.  Polancus,  Joannae  Austr.  » 

P.  Polancus,   P.  Araozio...  » 

P.  Polancus,  duci  Sabaudiae  » 

P.  P  )lancus,  duci  Ferrariae,  » 
Ducissa  etcomitissa  deUre- 

iia  Moron 

Dux  et  comes  de  Urena. ... 

Gandiae  dux,  Patri  Polanco.  Gandia 

P,  Polancus,  duci  Gandiae. .  Roma 

Gandiae  dux,  Patri  Polanco.  Gandia 
Diarium     sancti     Francisci 

Borgiae Romae 


Pag. 


23-25 

,  Mar. 

686 

25 

» 

688 

27 

» 

689 

l 

Apr. 

691 

2 

Maj. 

692 

14 

» 

693 

17 

» 

694 

» 

» 

695 

24 

» 

696 

27 

» 

669 

28 

» 

700 

4 

Jun. 

701 

14 

» 

703 

2 

Jul. 

705 

6 

Aug. 

707 

4 

Sep. 

708 

ll-l 

[9  » 

709 

2 

Oct. 

750 

10 

» 

711 

12 

» 

7i3 

» 

» 

716 

» 

» 

717 

15 

» 

719 

18 

» 

720 

23 

» 

722 

24 

:> 

•723 

Octobri 

724 

22 

Nov. 

725 

Martio  1573 

727 

I564-I570     729 


I 

II 
III 

IV 
V 


INDICES 

Index  auctorum,  qui  in  hoc  volumine  commemorantur 689 

Index  eorum,  ad  quos  Borgia,  vel  alii  ejus  nomine,  scribunt 895 

Index  eorum,  qui  Borgiae  scribunt 897 

Index  personarum,  rerum  ac  locorum 898 

Index  generalis  hujus  volumis 953 

S.   PRANCISCUS  BORGIA,  TOM.   V.  61 


ADDENDA  ET  CORRIGENDA 


Pag.  XXXIII,  lin.  j,  ubi  ait  i-3o5,  lege  1-395. 

Pag.   2,  lin.  21,  ubi  ex  ms.  legitur  Suchomarcha,  legendum  est  su 
comarca. 

Pag.  ig,  annot.  i,  scriptum  est  Trigueros;  sed  legendum  Trigos. 

Pag.  ^4g,  annot.  14,  verba  comitissa  Lunae  deleantur;  et  in  annot. 
IS,  post  verba  Maria  Ponce  de  Le6n,  adde  comitissa  Lunae. 


APPROBATIONES  TOTIUS  OPERIS 


NIHIL  OBSTAT 
P.  Caec.  Gomez  Rodeles,  S.  J. 
Cens.  eccles. 


IMPRIMl    POTEST 
P.  JosEPHUS  M.  Valera,  S.  J. 
Praep.  prov.  toletan. 


IMPRIMATUR 

jJ^JOSEPHUS  MaRIA 

Episc.  matriten.-compluten. 


A.  M.   D.  G. 


BOSTON  COLLEGE 


./ 


3  9031   01139870  8 


Date  Due 


BOSTON    COLLEGE    LIBRARY 

UNIVERSITY   HEIGHTS 
CHESTNUT  HILL,  MASS. 


Books  may  be  kept  for  two  weeks  and  nia^ 
be  renewed  for  the  same  period,  unless  re 
served. 

Two  cents  a  day  is  charged  for  each  book 
kept  overtime. 

If  5'ou  cannot  find  what  you  waut,  ask  the 
Librarian  who  will  be  glad  to  help  you. 

The  borrower  is  responsible  for  books  drawn 
on  his  card  and  for  all  fines  accruing  on  the 
same. 


